DADOS DE COPYRIG HT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o obj etivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêm icos, bem com o o sim ples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de com pra futura.

É expressam ente proibida e totalm ente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer
uso com ercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dom inio publico e
propriedade intelectual de form a totalm ente gratuita, por acreditar que o
conhecim ento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar m ais obras em nosso site: LeLivros.Info ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando
por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo
nível."


13ª EDIÇÃO
Rio de Janeiro, 2012


© Ariano Suassuna, 1971
Reservam -se os direitos desta edição à
EDITORA JOSÉ OLYMPIO LTDA.

Rua Argentina, 171 – 2º andar – São Cristóvão
20921-380 – Rio de Janeiro, RJ – República Federativa do Brasil
Tel.: (21) 2585-2060
Produced in Brazil / Produzido no Brasil
Atendim ento e venda direta ao leitor:
m direto@record.com .br
Tel.: (21) 2585-2002
ISBN 978-85-03-01218-8
Capa: ISABELLA PERROTTA/HYBRIS DESIGN
Ilustrações: ARIANO SUASSUNA
Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
Suassuna, Ariano, 1927-
S933r
Rom ance d’A pedra do reino e o príncipe do sangue do vai-e-volta
[recurso eletrônico] / Ariano Suassuna. - 1. ed. - Rio de Janeiro: José
Oly m pio, 2013.

recurso digital
Form ato: ePub
Requisitos do sistem a: Adobe Digital Editions
Modo de acesso: World Wide Web
ISBN 978-85-03-01218-8 (recurso eletrônico)
1. Rom ance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

13-01996
CDD: 869.93
CDU: 869.134.3(81)-3


Em memória de
JOÃO SUASSUNA
José de Alencar,
Jesuíno Brilhante,
Sylvio Romero,
Antônio Conselheiro,
Euclydes da Cunha,
Leandro Gomes de Barros,
João Duarte Dantas,
Homero Torres Villar,
José Pereira Lima,
Alfredo Dantas Villar,
José Lins do Rego e
Manuel Dantas Villar,
Santos, poetas, mártires, profetas e guerreiros do meu mundo mítico do Sertão,
oferece,
dedica
e consagra
ARIANO SUASSUNA


EPÍGRAFES
“Guardai, Padre, esta Espada, porque um dia m e hei de valer dela
com os Mouros, m etendo o Reino pela África adentro!”
DOM SEBASTIÃO I — ou DOM SEBASTIÃO, O
DESEJADO — Rei de Portugal, do Brasil e do Sertão,
1578.

“Quem não sabe que o digno Príncipe, o Senhor Dom Pedro III,
tem poder legitim am ente constituído por Deus para governar o Brasil?

Das ondas do m ar Dom Sebastião sairá com todo o seu exército. Tira
a todos no fio da Espada deste papel da República e o sangue há de ir
até a j unta grossa.”
DOM ANTÔNIO CONSELHEIRO, profeta e
regente do Im pério do Belo-Monte de Canudos, Sertão
da Bahia, 1897.

“Soldados de todo o exército do Im pério! Lem brai-vos das
fogueiras do Sertão do Bonito! Aqui m e tendes: quem defende o Brasil
não m orre! Com esta Bandeira em frente do cam po da honra
destruirem os os nossos inim igos e, no m aior dos com bates, gritarem os:
Viva a Independência do Brasil!”
DOM PEDRO I, Im perador do Brasil e Rei de
Portugal, 1822.

“Passa o m unicípio de Princesa a constituir, com seus lim ites
atuais, um Território Livre, que terá a denom inação de Território de
Princesa. Cidadãos de Princesa aguerrida! Celebrem os, com força e
paixão, a beleza invulgar desta Lida e a bravura sem -par do Sertão!”
DOM JOSÉ PEREIRA — ou DOM JOSÉ I, O
INVENCÍVEL — Rei Guerrilheiro de Princesa, Sertão
da Paraíba, 1930.

“Estêj ão certos que a Republica se acaba breve. É princípio de
espinhos. Entrando a Monarquia, serão form ados novos Batalhões, pois
por serem os Batalhões feitos de canalhas é que tem chegado a tal
ponto. O Prinspe é o verdadeiro dono do Brasil. Quem for republicano
m ude-se para os Estados-Unidos!”
De um a carta encontrada no bornal de balas de E.

P. A LMEIDA, guerrilheiro do Im pério de Canudos,
Sertão da Bahia, 1897.

“Dom Sebastião está m uito desgostoso e triste com seu Povo,
porque o perseguem , não regando o Cam po Encantado e não lavando
as duas torres da Catedral de seu Reino com o sangue necessário para
quebrar de um a vez este cruel Encantam ento!”
DOM JOÃO FERREIRA-QUADERNA — ou DOM
JOÃO II, O EXECRÁVEL, Rei da Pedra Bonita, Sertão
do Paj eú, Pernam buco — Paraíba, 1838.



SUMÁRIO
Um rom ance picaresco?

Ariano Suassuna — história pessoal sob form a cronológica
PR EL Ú DI O
A PEDRA DO REINO
FOLHETO I
Pequeno Cantar Acadêm ico a Modo de Introdução
FOLHETO II
O Caso da Estranha Cavalgada
FOLHETO III
A Aventura da Em boscada Sertanej a
FOLHETO IV
O Caso do Fazendeiro Degolado
FOLHETO V
Prim eira Notícia dos Quadernas e da Pedra do Reino
FOLHETO VI
O Prim eiro Im pério
FOLHETO VII
O Segundo Im pério
FOLHETO VIII
O Terceiro Im pério
FOLHETO IX
O Quarto Im pério
FOLHETO X
O Quinto Im pério
FOLHETO XI
A Aventura de Rosa e de La Condessa
FOLHETO XII
O Reino da Poesia
FOLHETO XIII
O Caso da Cavalhada
FOLHETO XIV
O Caso do Castelo Sertanej o
FOLHETO XV
O Sonho do Castelo Verdadeiro
FOLHETO XVI
A Viagem
FOLHETO XVII
A Prim eira Caçada Aventurosa
FOLHETO XVIII
A Segunda Caçada Aventurosa
FOLHETO XIX
O Caso da Coroa Extraviada
FOLHETO XX
A Terceira Caçada Aventurosa
FOLHETO XXI
As Pedras do Reino
FOLHETO XXII
A Sagração do Quinto Im pério
C HAMADA
OS EMPAREDADOS
FOLHETO XXIII
Crônica dos Garcia-Barrettos
FOLHETO XXIV
O Caso do Filósofo Sertanej o
FOLHETO XXV
O Fidalgo dos Engenhos
FOLHETO XXVI
O Caso dos Três Em paredados
FOLHETO XXVII
A Academ ia e o Gênio Brasileiro Desconhecido
FOLHETO XXVIII
A Sessão a Cavalo e o Gênio da Raça
FOLHETO XXIX
O Gênio Máxim o da Hum anidade
FOLHETO XXX
A Filosofia do Penetral
FOLHETO XXXI
O Rom ance do Castelo
FOLHETO XXXII
A Trágica Desaventura do Rei Zum bi dos Palm ares
FOLHETO XXXIII
O Estranho Caso do Cavaleiro Diabólico
FOLHETO XXXIV
Marítim a Odisseia de um Fidalgo Brasileiro
FOLHETO XXXV
A Trágica Desaventura de Dom Sebastião, Rei de Portugal e do Brasil
FOLHETO XXXVI
O Gênio da Raça e o Cantador da Borborem a
G AL O PE
OS TRÊS IRMÃOS SERTANEJOS
FOLHETO XXXVII
A Teia do Meu Processo
FOLHETO XXXVIII
O Caso da Cabeçada Involuntária
FOLHETO XXXIX
O Cordão Azul e o Cordão Encarnado
FOLHETO XL
Cantar dos Nossos Cavalos
FOLHETO XLI
As Arm as e os Barões Assinalados
FOLHETO XLII
O Duelo
FOLHETO XLIII
O Alm oço do Condenado
FOLHETO XLIV
A Visagem da Moça Caetana
FOLHETO XLV
As Desventuras de um Corno Desam bicioso
FOLHETO XLVI
O Reino da Pedra Fina
FOLHETO XLVII
A Aventura dos Cachorros Am aldiçoados
FOLHETO XLVIII
A Confissão da Possessa
FOLHETO XLIX
A Cadeia
FOLHETO L
O Inquérito
FOLHETO LI
O Crim e Indecifrável
FOLHETO LII
Os Três Irm ãos Sertanej os
FOLHETO LIII
Meus Doze Pares de França
FOLHETO LIV
A Parada dos Fidalgos Sertanej os
FOLHETO LV
De Novo a Cavalgada
FOLHETO LVI
A Visagem da Besta Bruzacã
FOLHETO LVII
Invasão e Tom ada da Vila
FOLHETO LVIII
A Aventura da Onça Mij adeira
FOLHETO LIX
O Grande Pretendente
FOLHETO LX
A Furna Misteriosa
FOLHETO LXI
O Caso do Cego Teológico
FOLHETO LXII
O Atentado Misterioso
FOLHETO LXIII
O Encontro de Dois Irm ãos
T O C AT A
OS DOIDOS
FOLHETO LXIV
A Cachorra Cantadeira e o Anel Misterioso
FOLHETO LXV
De Novo a Pedra do Reino
FOLHETO LXVI
A Filha Noiva do Pai, ou Am or, Culpa e Perdão
FOLHETO LXVII
O Em issário do Azul e as Juras de Castidade
FOLHETO LXVIII
O Caso do Cachorro Mal Com portado
FOLHETO LXIX
A Estranha Aventura do Cavalo Concertante
FOLHETO LXX
O Carneiro Cabeludo
FOLHETO LXXI
O Caso do Jaguar Sarnento
FOLHETO LXXII
O Alm oço do Profeta
FOLHETO LXXIII
Cavalhadas de São João na Judeia
FOLHETO LXXIV
A Astrosa Desaventura dos Gaviões Cegadores
FOLHETO LXXV
O Aj udante de Profeta
F U G A
A DEMANDA DO SANGRAL
FOLHETO LXXVI
A Gruta Sum eriana do Deserto Sertanej o
FOLHETO LXXVII
Cantar do Fidalgo Pobre
FOLHETO LXXVIII
A Cegueira Epopeica
FOLHETO LXXIX
O Em issário do Cordão Encarnado
FOLHETO LXXX
O Roteiro do Tesouro
FOLHETO LXXXI
A Cantiga da Velha do Badalo
FOLHETO LXXXII
A Dem anda do Sangral
FOLHETO LXXXIII
O Vinho da Pedra do Reino
FOLHETO LXXXIV
O Enviado do Divino
FOLHETO LXXXV
A Sagração do Gênio Brasileiro Desconhecido
POSFÁCIO


UM ROMANCE PICARESCO?

RACHEL DE QUEIROZ
A prim eira vez em que Ariano Suassuna m e falou na Pedra do Reino disse
que estava escrevendo “um rom ance picaresco”. Me interessei logo — lem brei-
m e das astúcias, da picardia, das artes graciosas do m eu querido am arelinho João
Grilo, e de certa form a fiquei esperando novas e m irabolantes aventuras deste ou
de outro am arelinho parecido, desenvolvidas ao longo de um a história em m uitos
capítulos — porque ele m e avisara tam bém de que o rom ance era com prido.

Mas o paraibano m e enganou. Picaresco o livro é — ou antes, o elem ento
picaresco existe grandem ente no rom ance, ou tratado, ou obra, ou sim plesm ente
livro — sei lá com o é que diga! Porque depois de pronto A Pedra do Reino
transcende disso tudo, e é rom ance, é odisseia, é poem a, é epopeia, é sátira, é
apocalipse...

Aliás, pergunto se ele m e enganou ou se enganou? Pode ser que a ideia de
Suassuna, ao com eçar a escrever, fosse apenas fazer um rom ance divertido,
usando aquela sua sábia dosagem de elem entos literários, propriam ente ditos, e
elem entos populares, baseado sobretudo no folclore local e nos versos dos
cantadores, tendo com o tem a central os sucessos trágicos da Pedra Bonita. E aí,
quem sabe, o santo apanhou o autor de surpresa, e baixou sobre ele de repente, e
se apoderou do seu pulso e lhe ditou essa estranhíssim a epopeia calcada nos
sonhos, nas loucuras, nas aventuras e desventuras e nas alucinações genealógicas
do Cronista-Fidalgo, Rapsodo-Acadêm ico e Poeta-Escrivão D. Pedro Dinis
Ferreira-Quaderna.

Mas se o hábito da rotulagem faz a gente insistir na tentativa de situar o livro
dentro de um gênero — pois que então fique com o rom ance; será rom ance este
livro tum ultuoso de onde escorre sangue e escorrem lágrim as, e há sol tirando
fogo das pedras, e luz que encandeia, e um hum or feroz e um a ainda m ais feroz
e desabrida aceitação da fatalidade. Contudo tam bém poderia ele ser um a
Crônica — no sentido de que relata casos supostam ente históricos, guerras e
arm adilhas e elevação e trucidam ento de reis, rainhas e princesas. Mas tam bém
é profecia e doutrinação, tam bém é rom ance de cavalaria e conto fantástico — e
rom ance erótico, por que não? Um erotism o seco, reduzido aos essenciais, um a
espécie de erotism o sem luxúria, esfolado e ríspido. É profético, porque passa por
ele todo um sopro religioso, partindo em bora de boca m aldita — m as nunca
chega a ser dem oníaco. E o heroísm o é todo entrem eado de covardia, com o o
resum o de D. Pedro Dinis Quaderna em pessoa: — os ouropéis heroicos apenas
encobrem a sórdida velhacaria, o m edo e os suores frios do degenerado
descendente dos ferozes reis sertanej os do castelo das duas torres.

Tenho m uito m edo de livro de erudito. Livro de hom em que leu tudo e sabe
tudo e então com põe a sua obra reunindo todas aquelas sabedorias, costuradas
com fio de seda; m as a gente sente logo que aquilo vem da cabeça inventiva, não
dos flancos criadores do hom em ; e em arte a gente não quer astúcias intelectuais,
m as vida pulsando, em bora sem saber com o pulsa e por que pulsa.

Só com paro o Suassuna no Brasil, a dois suj eitos: a Villa-Lobos e a Portinari.

Neles a força do artista obra o m ilagre da integração do m aterial popular com o
m aterial erudito, j untando lem brança, tradição e vivência, com o toque pessoal
de originalidade e im provisação.

A tendência de m uitos será com parar Suassuna a Guim arães Rosa. Para
m im , não. Rosa era um inventador de pessoas e palavras, inclusive de nom es
próprios; criador de um idiom a novo, às vezes belíssim o — m as evidentem ente
m anufaturado por ele no seu laboratório. Já Suassuna, a sua língua existe, existiu
sem pre; pode ser em m om entos arcaica e preciosa, dando a im pressão de
inventiva; porém tudo ali são palavras que, hoj e ou ontem , o uso poliu e afeiçoou;
e se a sua sintaxe não é a oficial, tam bém não foi com posta em banca de
trabalho, visando o efeito eufônico ou poético. É a sintaxe tradicional, poético-
coloquial-declam atória-literária a que recorrem os cantadores e repentistas e os
contadores de rom ances — naturalm ente transfigurada pelo trato que Suassuna
lhe dá.

Digam os agora que poderia haver isso tudo e então Ariano Suassuna ser
apenas um bom com pilador folclórico e restaurador com petente de fórm ulas
bonitas e arcaicas. Podia ser, m as não é. Pois o que há principalm ente n’ A Pedra
do Reino é um a força de paixão, um a gana de recaptura, dentro do elem ento
criador. Suassuna não apenas conta — m as reivindica; sente-se que há na paixão
de Quaderna a sua própria paixão dele, Suassuna. Naqueles sonhos loucos os
próprios sonhos dele sonhados, um reclam o contra usurpação, um a ira enterrada,
um a deform ação de vingança? O que eu sei é que o Quaderna nos im põe e nos
arrasta a ele e a nós pelos seus m undos alucinados, através dos seus delírios
genealógicos e seus m istérios e enigm as nem sem pre decifrados. E há um a
beleza que dói e m achuca, com o naquele Rapaz-do-Cavalo-Branco, cordeiro
inocente nascido de um a raça am aldiçoada — form oso e assinalado e cuj a sina é
a m orte, com o o rei D. Sebastião...

No fim , a gente dirá que este livro é o próprio Suassuna. O livro e não seu
protagonista D. Pedro Dinis Quaderna; o Quaderna é o conceito que Suassuna faz
dos hom ens, e a obra de Quaderna é o que ele espera dos hom ens. Nas
contradições do com portam ento do herói m aldito e grotesco estão as
contradições do seu coração, a am bivalência dos seus sentim entos. No fantástico
cenário está a transfiguração do seu m undo sertanej o — com o ele queria que
esse m undo fosse, ou com o im agina que é. Lem brem o-nos de que Suassuna olha
para esse m undo com a visão do exilado, ainda na adolescência arrancado ao seu
sertão natal; por isso sem pre o descreve m uito belo e m ágico; por isso tem recuo
suficiente para descobrir o m istério onde os da terra naturalm ente só veem o
cotidiano.

A sua inspiração se gera assim , principalm ente, na perspectiva destorcida
pela lem brança e pela saudade; Suassuna, m esm o, talvez j á nem possa m ais
distinguir entre a coisa concreta e a m iragem . Nem ele se im porta com isso. O
Quaderna, ao fim de contas, só é e só quer ser um exím io retratista de m iragens.

Rio, j unho de 1971


ARIANO SUASSUNA — HISTÓRIA PESSOAL SOB FORMA CRONOLÓGICA
1927, 16 de junho — Nascim ento de ARIANO Villar SUASSUNA, na
cidade de Nossa Senhora das Neves, atual João Pessoa, capital do estado da
Paraíba, filho de JOÃO Urbano Pessoa de Vasconcellos SUASSUNA e RITA
de Cássia Dantas VILLAR. Ariano Suassuna é o oitavo filho de um a fam ília
de nove.

1928 — A fam ília Suassuna, tendo seu chefe, João Suassuna, deixado o
governo da Paraíba, volta a seu lugar de origem , o sertão. Estada na fazenda
Acauhan, pertencente a João Suassuna.

1929 — Declara-se a luta política que antecedeu a Revolução de 1930.

Um dos chefes sertanej os que apoiam João Suassuna é José Pereira Lim a, da
Vila de Princesa Isabel.

1930 — A luta política torna-se luta arm ada, na Paraíba. O m unicípio de
Princesa Isabel, sob o com ando de José Pereira Lim a, declara-se
“independente”, sob o nom e de “Território Livre de Princesa”, com hino,
constituição, j ornal, bandeira, exército e tudo.

1930, 3/4 de outubro — Rebenta, na Paraíba, a Revolução de 1930.

1930, 9 de outubro — João Suassuna é assassinado no Rio, com o
consequência das divisões e lutas políticas da Paraíba.

1931 — A fam ília Suassuna continua nas fazendas Acauhan e Saco,
situadas no alto sertão paraibano. Aí passam , tam bém , 1932, ano de terrível
seca, no qual se perde quase todo o gado deixado por João Suassuna.

Prim eiras caçadas de Ariano Suassuna, sob o com ando de seu tio m aterno,
Alfredo Dantas Villar, e de seu irm ão, João Suassuna Filho.

1933 — Os Suassunas, agora chefiados por Dona Rita Villar Suassuna,
m udam -se para Taperoá, no sertão seco, alto, áspero e pedregoso dos Cariris
Velhos da Paraíba do Norte.

1934, 36, 36, 37 — Ariano Suassuna estuda as prim eiras letras, em
Taperoá, com os professores Em ídio Diniz e Alice Dias. Caçadas e
expedições nas fazendas São Pedro, Saco, Panati e Malhada da Onça.

Suassuna ouve, pela prim eira vez em sua vida, um desafio de viola, pelos
cantadores Antônio Marinho e Antônio Marinheiro. Vê, tam bém pela
prim eira vez, um a peça de m am ulengo — o teatro nordestino de títeres —
num a feira, em Taperoá. Dona Rita Suassuna, em dificuldades, vê-se
obrigada a vender a fazenda Acauhan para educar os filhos.

1938/1942 — Durante os anos de 1938 a 1941, seus prim eiros m estres de
Literatura são seus tios, Manuel Dantas Villar — m eio ateu, republicano e
anticlerical — e Joaquim Duarte Dantas — m onarquista e católico. Leituras
de Eça de Queiroz, Guerra Junqueiro e Eucly des da Cunha — recom endados
pelo prim eiro — e de Antero de Figueiredo (“Dom Sebastião”),
recom endado pelo segundo. Leitura de Doidinho, de José Lins do Rego,
adquirido em Cam pina Grande por seu tio, Antônio Dantas Villar. Em 1942, a
fam ília Suassuna m uda-se para o Recife, onde os m ais velhos j á estão
estudando e se fixando.

1943 — Aluno do Ginásio Pernam bucano (Colégio Estadual de
Pernam buco), torna-se am igo de Carlos Alberto de Buarque Borges, que
exerce grande influência em sua form ação, iniciando-o na m úsica erudita e
na pintura, que os dois veem e estudam nos álbuns de reproduções da
biblioteca do Ginásio.

1945 — No Colégio Oswaldo Cruz, torna-se am igo do pintor Francisco
Brennand, seu colega de turm a. Publicação de seu prim eiro poem a, por
interm édio de Tadeu Rocha e Esm aragdo Marroquim .

1946 — Entra para a Faculdade de Direito. Aí encontra um grupo de
escritores, atores, poetas, pintores, rom ancistas e pessoas interessadas em
arte e literatura. Principais com ponentes do grupo: Herm ilo Borba Filho, José
Laurênio de Melo, Capiba, Galba Pragana, Joel Pontes, Ivan Neves Pedrosa,
Aloísio Magalhães, Genivaldo Wanderley, Heraldo Pessoa Souto Maior, José
de Morais Pinho, Fernando José da Rocha Cavalcanti, Gastão de Holanda,
Ana e Rachel Canen, Epitácio Gadelha, José Guim arães Sobrinho etc. Esse
grupo, principalm ente através de Herm ilo Borba Filho e de José Laurênio de
Melo, tem profunda influência na form ação de Suassuna. Com ele, sob a
liderança de Herm ilo Borba Filho, funda-se o Teatro do Estudante de
Pernam buco.

1946, 47, 48 — Publicação, na revista Estudantes, da Faculdade de
Direito, no j ornal do Diretório Acadêm ico de Medicina e em suplem entos de
j ornais do Recife, dos seus prim eiros poem as ligados ao Rom anceiro popular
do Nordeste: “Galope à beira-m ar”, “A m orte do touro Mão-de-Pau”, e “Os
Guabirabas”.

1947 — Baseando-se no rom anceiro popular nordestino, escreve sua
prim eira peça de teatro, Uma mulher vestida de sol, e ganha com ela, no ano
seguinte, o Prêm io Nicolau Carlos Magno.

1948 — Sob inspiração do trabalho de García Lorca, com eça a fazer
teatro am bulante. O Desertor de princesa, prim eira peça em um ato de
Suassuna, escrita em sua prim eira versão sob o título de Cantam as harpas de
Sião, é m ontada pelo Teatro do Estudante de Pernam buco, na “Barraca”, no
Parque Treze de Maio, no Recife, j untam ente com Haja pau, de José de
Morais Pinho, e canções de Capiba.

1949 — Escreve Os homens de barro, peça em três atos.

1950 — Escreve Auto de João da Cruz, peça inspirada em três folhetos da
literatura de Cordel. Recebe o Prêm io Martins Pena. Form a-se em Direito,
pela Faculdade de Direito da atual Universidade Federal de Pernam buco. Vai
para Taperoá para se tratar de um a doença no pulm ão.

1951 — Em Taperoá, para receber sua noiva e fam iliares que o iam
visitar, escreve um a peça para m am ulengos, Torturas de um coração, ou, em
boca fechada não entra mosquito, peça que ele m esm o m onta,
acom panhando de m úsicas tocadas pelo terno de pífanos de Seu Manuel
Cam pina.

1952 — De volta ao Recife, procura seu am igo pessoal, o grande j urista e
professor Murilo Guim arães a fim de trabalhar em seu escritório com o
advogado. Escreve a peça, O arco desolado, m enção honrosa no Concurso do
IV Centenário da Cidade de São Paulo.

1953 — Escreve O castigo da soberba, entrem ês popular em um ato,
baseado num folheto da literatura de cordel.

1954 — Escreve O Rico avarento, entrem ês popular em um ato, baseado
num a peça popular tradicional, de m am ulengo.

1955 — Escreve a peça Auto da compadecida.

1956 — Escreve o rom ance A história do amor de Fernando e Isaura.

Deixa a advocacia, torna-se professor de Estética da Universidade Federal de
Pernam buco, e escreve, para seus alunos, Manual de estética, que é
publicado em edição m im eografada pelo diretório da Faculdade de Filosofia.

1956 — Passa a dirigir o setor de cultura do Serviço Social da Indústria –
Departam ento Regional de Pernam buco – ficando no cargo até 1960.

1957 — 19 de janeiro — No dia do aniversário de seu pai, casa com Dona
Zélia de Andrade Lim a, da fam ília de Barros Lim a, o “Leão Coroado” da
Revolução de 1817, com panheiro de Frei Caneca. O casal tem seis filhos —
Joaquim , Maria, Manuel, Isabel, Mariana e Ana. O casamento suspeitoso,
peça m ontada em São Paulo pela Com panhia Sérgio Cardoso, recebe o
Prêm io Vânia Souto de Carvalho. A peça O santo e a porca recebe a
m edalha de ouro da Associação Paulista de Críticos Teatrais.

1958 — Escreve O homem da vaca e o poder da fortuna, entrem ês
popular baseado num folheto, num a peça de m am ulengo e num conto oral da
literatura popular nordestina.

1958 — O Auto da compadecida recebe a m edalha de ouro da
Associação Paulista de Críticos Teatrais. Ariano Suassuna é considerado o
Melhor Autor Nacional de Com édia pela Secretaria de Educação e Cultura
da Prefeitura do Distrito Federal (Rio de Janeiro). Nesse m esm o ano, recebe
o Prêm io Vânia Souto Carvalho e o Prêm io Sam uel conferidos pela
Associação de Cronistas Teatrais de Pernam buco.

1959 — Escreve A pena e a lei, peça em três atos a partir do entrem ês
para m am ulengos de 1951, Torturas de um coração . Com Herm ilo Borba
Filho funda o Teatro Popular do Nordeste, que m onta a peça. Pelo segundo
ano consecutivo, recebe os prêm ios Vânia Souto Carvalho e Sam uel
conferidos pela Associação de Cronistas Teatrais de Pernam buco. A revista
polonesa Dialog, Rok IV, Pazdiernik nr. 10942, publica a tradução do Auto da
compadecida, por Witold Woj ciechowski e Danuta Zm if, com o título
Historia o Milosiernej Czyli Testament Psa.

1960 — Escreve Farsa da boa preguiça, peça em três atos, escrita a partir
d e O homem da vaca e o poder da fortuna. Form a-se em Filosofia, pela
Universidade Católica de Pernam buco.

1961 — O Teatro Popular do Nordeste m onta a Farsa da boa preguiça.

1962 — Escreve A caseira e a Catarina, peça em um ato, m ontada pelo
Teatro Popular do Nordeste.

1963 — A University of California Press publica a tradução de Dillwy n
Ratcliff, The Rogues’ Trial, versão em inglês do Auto da compadecida.

1964 — Publica pela editora da Universidade Federal de Pernam buco as
pe ç a s Uma mulher vestida de sol e O santo e a porca. Sai a tradução
holandesa do Auto da compadecida, com o título de Het Testament van der
Honde, por J. J. Van Den Besselaar, Ons Leekenspel, Bussum .

1966 — A peça O santo e a porca é publicada na Argentina pelas
Editiones Losangue, tradução de Monserrat Mira, com o título El Santo y la
Chancha.

1967 — Torna-se m em bro fundador do Conselho Federal de Cultura, do
qual faz parte de 1967 a 1973.

1968 — Torna-se m em bro fundador do Conselho Estadual de Cultura de
Pernam buco, do qual faz parte de 1968 a 1973.

1969 — É nom eado, pelo reitor Murilo Guim arães, diretor do
Departam ento de Extensão Cultural da UFPE, cargo que ocupa de 1969 a
1974. Nessa qualidade, convoca Capiba, Guerra Peixe, Cussy de Alm eida,
Jarbas Maciel e Clóvis Pereira para j untos procurarem um a m úsica erudita
nordestina, a m úsica “arm orial”, baseada em raízes populares e que viesse se
j untar a seu teatro, à pintura de Francisco Brennand, à gravura de Gilvan
Sam ico, à poesia de Janice Japiassu, Deborah Brennand, ngelo Monteiro e
Marcus Accioly, ao rom ance de Maxim iano Cam pos etc. Nesse ano, a peça
A pena e a lei é prem iada no Festival Latino-am ericano de Teatro em
Santiago, Chile.

1970, 18 de outubro — Com o concerto Três séculos de música nordestina
— do Barroco ao Armorial, e com um a exposição de gravura, pintura e
escultura, lança-se, no Recife, o Movim ento Arm orial. É publicada na França
a tradução do Auto da compadecida, por Michel-Sim on-Brésil, com o título Le
Jeu de la Misericordieuse ou le Testament du Chien, pela Gallim ard, Paris.

1971 — Publica o Romance d’A Pedra do Reino e o príncipe do sangue do
vai-e-volta, pela editora José Oly m pio, obra que vinha escrevendo desde
1958 e classificado por ele de “rom ance arm orial brasileiro”. Nesse m esm o
ano é publicada a tradução alem ã do Auto da compadecida (que recebeu o
nom e de Das Testament des Hundes oder Das Spiel von Unserer Liben Frau
der Mitleidvollen), de Willy Keller, pela Verlag Volk und Welt, Berlim .

1973 — Recebe o Prêm io de Ficção conferido pelo Ministério de
Educação e Cultura ao Romance d’A Pedra do Reino.

1974 — Publica a Farsa da boa preguiça e Seleta em Prosa e versos,
contendo poem as, teatro, contos e ensaio, pela Editora José Oly m pio; e no
Recife, pela Editora Guariba, publica Ferros do Cariri, uma heráldica
sertaneja. Tam bém é publicado O movimento Armorial pela Editora
Universitária, Recife. Nesse m esm o ano é defendida na Sorbonne por
Idelette Muzart sua tese de m estrado tendo a obra de Ariano Suassuna com o
tem a: Le Roman de Chévalerie et son Interprétation par un Écrivain Brésilien
Contemporain: A Pedra do Reino, de Ariano Suassuna.

1975 — É nom eado secretário de Educação e Cultura do Recife, cargo
que exerce até 1978. Pela Editora Universidade da UFPE publica Iniciação à
estética. Outra tese de m estrado é defendida tendo a obra de Ariano Suassuna
com o tem a: A intertextualidade das formas simples (aplicada ao Romance d’A
Pedra do Reino, de Ariano Suassuna), de Elizabeth Marinheiro, PUC-RS.

1979 — É publicada a tradução alem ã do Romance d’A Pedra do reino,
Der Stein des Reiches, por Georg Rudolf Lind, pela Elett Verlag, Stutgart.

Nesse m esm o ano, Ray -Güde Mertin, da Universidade de Colônia, defende
sua tese: Ariano Suassuna: Romance d’A Pedra do Reino — Zur Vera Beitung
Von Volks — und Hochliteratur im Zitat.

1981 — Maria Odília Leal McBride defende sua tese de m estrado: A
multiplicidade estrutural em A Pedra do Reino, de Ariano Suassuna, na
University of Texas. Tam bém é publicada a tese de Idelette Fonseca dos
Santos: Littérature Populaire et Savante au Brésil — Ariano Suassuna et le
Mouvement Armorial, Sorbonne, Paris.

1987 — Depois de 30 anos, deixa de ensinar História da Cultura
Brasileira, no m estrado da UFPE, aposentando-se.

1988 — Leciona com o professor de Filosofia da Cultura no CFCH.

1989 — Aposenta-se da UFPE depois de ter ensinado por 32 anos Teoria
do Teatro, Estética e Literatura Brasileira na Escola de Belas-Artes, atual
Centro de Artes e Com unicação da UFPE.

1990 — Eleito m em bro da Academ ia Brasileira de Letras.

1992 — Eleito m em bro da Academ ia Pernam bucana de Letras.

1994 — Adaptação para a TV da peça Uma mulher vestida de sol. Maria
Tereza Didier de Moraes, apresenta a tese Emblemas da sagração Armorial,
na PUC-SP, e Cláudia Leitão Pour une Ethique de L’Esthétique: Ebauche
d’une Étique Armoriale de l’Homme du Sertão Brésilien, na Sobornne, Paris.

O rom ance Fernando e Isaura é publicado pelas Edições Bagaço, no Recife.

1995 — É nom eado secretário de Cultura do estado de Pernam buco pelo
governador Miguel Arraes. A Farsa da boa preguiça é adaptada para a TV.

1998 — Encena dois espetáculos arm oriais de dança: A demanda do
Graal dançado, com coreografia de Paula Costa Rego, e Pernambuco do
Barroco ao Armorial, coreografia de Heloísa Duque. Publicação do livro de
poe m a s O pasto incendiado, pela Editora da Universidade Federal de
Pernam buco.

1999 — O Auto da compadecida é adaptado para a televisão.

2000 — Eleito para a Academ ia Paraibana de Letras.

2007 — A Rede Globo exibe a m icrossérie A Pedra do Reino, sob direção
de Luiz Fernando Carvalho. Ariano Suassuna é novam ente nom eado
secretário da Cultura de Pernam buco.

A Ilumiara
ROMANCE D’A
PEDRA DO REINO
E O
PRÍNCIPE DO SANGUE
DO VAI-E-VOLTA
Airesiana Brasileira em Fá-Maior Introdução ao “Romance de Dom
Pantero no Palco dos Pecadores”
ROMANCE
D’A
PEDRA DO REINO
E O
PRÍNCIPE DO SANGUE
DO
VAI-E-VOLTA
Rom ance-enigm ático de crim e e sangue, no qual aparece o
m isterioso Rapaz-do-Cavalo-Branco. A em boscada do Laj edo
sertanej o. Notícia da Pedra do Reino, com seu Castelo enigm ático,
cheio de sentidos ocultos! Prim eiras indicações sobre os três irm ãos
sertanej os, Arésio, Silvestre e Sinésio! Com o seu Pai foi m orto por
cruéis e desconhecidos assassinos, que degolaram o velho Rei e
raptaram o m ais m oço dos j ovens Príncipes, sepultando-o num a
Masm orra onde ele penou durante dois anos! Caçadas e expedições
heroicas nas serras do Sertão! Aparições assom bratícias e proféticas!

Intrigas, presepadas, com bates e aventuras nas Caatingas! Enigm a,
ódio, calúnia, am or, batalhas, sensualidade e m orte!

Ave Musa incandescente
do deserto do Sertão!

Forje, no Sol do meu Sangue,
o Trono do meu clarão:
cante as Pedras encantadas
e a Catedral Soterrada,
Castelo deste meu Chão!

Nobres Damas e Senhores
ouçam meu Canto espantoso:
a doida Desaventura
de Sinésio, O Alumioso,
o Cetro e sua centelha
na Bandeira aurivermelha
do meu Sonho perigoso!



PRELÚDIO
A PEDRA DO REINO


FOLHETO I
Pequeno Cantar Acadêm ico a Modo de Introdução
DAQUI DE CIMA, no pavim ento superior, pela j anela gradeada da Cadeia
onde estou preso, vej o os arredores da nossa indom ável Vila sertanej a. O Sol
trem e na vista, reluzindo nas pedras m ais próxim as. Da terra agreste, espinhenta
e pedregosa, batida pelo Sol esbraseado, parece desprender-se um sopro ardente,
que tanto pode ser o arquej o de gerações e gerações de Cangaceiros, de rudes
Beatos e Profetas, assassinados durante anos e anos entre essas pedras selvagens,
com o pode ser a respiração dessa Fera estranha, a Terra — esta Onça-Parda em
cuj o dorso habita a Raça piolhosa dos hom ens. Pode ser, tam bém , a respiração
fogosa dessa outra Fera, a Divindade, Onça-Malhada que é dona da Parda, e que,
há m ilênios, acicata a nossa Raça, puxando-a para o alto, para o Reino e para o
Sol.


* * *
Daqui de cim a, porém , o que vej o agora é a tripla face, de Paraíso,
Purgatório e Inferno, do Sertão. Para os lados do poente, longe, azulada pela
distância, a Serra do Pico, com a enorm e e alta pedra que lhe dá nom e. Perto, no
leito seco do Rio Taperoá, cuj a areia é cheia de cristais despedaçados que
faíscam ao Sol, grandes Caj ueiros, com seus frutos verm elhos e cor de ouro.

Para o outro lado, o do nascente, o da estrada de Cam pina Grande e Estaca-Zero,
vej o pedaços esparsos e agrestes de tabuleiro, cobertos de Marm eleiros secos e
Xiquexiques. Finalm ente, para os lados do norte, vej o pedras, laj edos e serrotes,
cercando a nossa Vila e cercados, eles m esm os, por Favelas espinhentas e
Urtigas, parecendo enorm es Lagartos cinzentos, m alhados de negro e ferrugem ;
Lagartos venenosos, adorm ecidos, estirados ao Sol e abrigando Cobras, Gaviões e
outros bichos ligados à crueldade da Onça do Mundo.

Aí, talvez por causa da situação em que m e encontro, preso na Cadeia, o
Sertão, sob o Sol fagulhante do m eio-dia, m e aparece, ele todo, com o um a
enorm e Cadeia, dentro da qual, entre m uralhas de serras pedregosas que lhe
servissem de m uro inexpugnável a apertar suas fronteiras, estivéssem os todos
nós, aprisionados e acusados, aguardando as decisões da Justiça; sendo que, a
qualquer m om ento, a Onça-Malhada do Divino pode se precipitar sobre nós, para
nos sangrar, ungir e consagrar pela destruição.


* * *
É m eio-dia, agora, em nossa Vila de Taperoá. Estam os a 9 de Outubro de
1938. É tem po de seca, e aqui, dentro da Cadeia onde estou preso, o calor
com eçou a ficar insuportável desde as dez horas da m anhã. Pedi então ao Cabo
Luís Riscão que m e deixasse sair lá de baixo, da cela com um , e vir cá para cim a,
varrer o chão de m adeira do pavim ento superior, onde funcionava, até o fim do
ano passado, a Câm ara Municipal. O Cabo Luís Riscão é filho daquele outro, de
nom e igual, que m orreu, aqui m esm o na Cadeia, em 1912, na cham ada “Guerra
de Doze”, num tiroteio da Polícia contra as tropas de Sertanej os que, a m ando de
m eu tio e Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, atacaram , tom aram
e saquearam nossa Vila. Tem , portanto, o Cabo todos os m otivos de m á vontade
contra m im . Mas com o sou “de fam ília de certa ordem ” e lhe dou pequenas
gorj etas, abranda essa m á vontade de vez em quando. Hoj e, por exem plo,
quando fiz o pedido, ele m e concedeu o cobiçado privilégio de preso-varredor.

Abriu a porta de grades enferruj adas, trouxe-m e para cá, deixou-m e aqui
sozinho, trancado, varrendo, e foi-se a cochilar na rede da sua casa, que fica no
quintal da Cadeia. Aproveitei, então, o fato de ter term inado logo a tarefa e
deitei-m e no chão de tábuas, perto da parede, pensando, procurando um m odo
hábil de iniciar este m eu Mem orial, de m odo a com over o m ais possível com a
narração dos m eus infortúnios os corações generosos e com passivos que agora
m e ouvem . Pensei: — Este, com o as Memórias de um Sargento de Milícias, é um
“rom ance” escrito por “um Brasileiro”. Posso com eçá-lo, portanto, dizendo que
era, e é, “no tem po do Rei”. Na verdade, o tem po que decorre entre 1935 e este
nosso ano de 1938 é o cham ado “Século do Reino”, sendo eu, apesar de preso, o
Rei de quem aí se fala.

Depois, porém , cheguei à conclusão de que, além de anunciar o tem po, eu
devo ser claro tam bém sobre o local onde sucederam todos os acontecim entos
que m e trouxeram à Cadeia. Não tendo m uitas ideias próprias, lem brei-m e então
de m e valer de outro dos m eus Mestres e Precursores, o genial escritor-brasileiro
Nuno Marques Pereira. Com o todos sabem , o “rom ance” dele, publicado em
1728, intitula-se Compêndio Narrativo do Peregrino da América Latina. Ora, este
m eu livro é, de certa form a, um Compêndio Narrativo do Peregrino do Brasil.

Por isso, adaptando ao nosso caso as palavras iniciais de Nuno Marques Pereira,
falo do m odo que segue sobre o lugar onde se passou a nossa estranha
Desaventura: “Uns doze graus abaixo da Linha Equinocial, aqui onde se encontra
a Terra do Nordeste m etida no Mar, m as entrando-se um as cinquenta léguas
para o Sertão dos Cariris Velhos da Paraíba do Norte, num planalto pedregoso e
espinhento onde passeiam Bodes, Jum entos e Gaviões sem outro roteiro que os
serrotes de pedra cobertos de coroas-de-frade e m andacarus; aqui, nesta bela
Concha, sem água m as cheia de fósseis e velhos esqueletos petrificados, vê-se
um a rica Pérola, engastada em fino Ouro, que é a m uito nobre e sem pre leal
Vila da Ribeira do Taperoá, banhada pelo rio do m esm o nom e.” Ora, eu, Dom
Pedro Dinis Ferreira-Quaderna, sou o m esm o Dom Pedro IV, cognom inado “O
Decifrador”, Rei do Quinto Im pério e do Quinto Naipe, Profeta da Igrej a
Católico-Sertanej a e pretendente ao trono do Im pério do Brasil. Por outro lado,
consta da m inha certidão de nascim ento ter nascido eu na Vila de Taperoá. É por
isso, então, que pude com eçar dizendo que neste ano de 1938 estam os ainda “no
tem po do Rei”, e anunciar que a nobre Vila sertanej a onde nasci é o palco da
terrível “desaventura” que tenho a contar.


* * *
Para ser m ais exato, preciso explicar ainda que m eu “rom ance” é, m ais, um
Mem orial que dirij o à Nação Brasileira, à guisa de defesa e apelo, no terrível
processo em que m e vej o envolvido. Para que ninguém j ulgue que sou um
im postor vulgar, devo finalm ente esclarecer que, infeliz e desgraçado com o
estou agora, preso aqui nesta velha Cadeia da nossa Vila, sou, nada m ais, nada
m enos, do que descendente, em linha m asculina e direta, de Dom João Ferreira-
Quaderna, m ais conhecido com o El-Rei Dom João II, O Execrável, hom em
sertanej o que, há um século, foi Rei da Pedra do Reino, no Sertão do Paj eú, na
fronteira da Paraíba com Pernam buco. Isto significa que sou descendente, não
daqueles reis e im peradores estrangeirados e falsificados da Casa de Bragança,
m encionados com descabida insistência na História Geral do Brasil, de
Varnhagen: m as sim dos legítim os e verdadeiros Reis brasileiros, os Reis
castanhos e cabras da Pedra do Reino do Sertão, que cingiram , de um a vez para
sem pre, a sagrada Coroa do Brasil, de 1835 a 1838, transm itindo-a assim a seus
descendentes, por herança de sangue e decreto divino.


* * *
Agora, preso aqui na Cadeia, rem em oro tudo quanto passei, e toda a m inha
vida parece-m e um sonho, cheio de acontecim entos ao m esm o tem po grotescos
e gloriosos. Sou um grande apreciador do j ogo do Baralho. Talvez por isso, o
m undo m e pareça um a m esa e a vida um j ogo, onde se cruzam fidalgos Reis-de-
Ouro com castanhas Dam as-de-Espada, onde passam Ases, Peninchas e
Curingas, governados pelas regras desconhecidas de algum a velha Canastra
esquecida. É por isso tam bém que, do fundo do cárcere onde estou trancafiado
neste nosso ano de 1938 — fam into, esfarrapado, suj o, prem aturam ente
envelhecido pelos sofrim entos aos 41 anos de idade — dirij o-m e a todos os
Brasileiros, sem exceção; m as especialm ente, através do Suprem o Tribunal, aos
m agistrados e soldados — toda essa raça ilustre que tem o poder de j ulgar e
prender os outros. Dirij o-m e, outrossim , aos escritores brasileiros, principalm ente
aos que sej am Poetas-escrivães e Acadêm icos-fidalgos, com o eu e Pero Vaz de
Cam inha, o que faço aqui, expressam ente, por interm édio da Academ ia
Brasileira, esse Suprem o Tribunal das Letras.

Sim ! Nesse estranho processo, a um tem po político e literário, ao qual estou
sendo subm etido por decisão da Justiça, este é um pedido de clem ência, um a
espécie de confissão geral, um a apelação — um apelo ao coração m agnânim o
de Vossas Excelências. E, sobretudo, um a vez que as m ulheres têm sem pre o
coração m ais brando, esta é um a solicitação dirigida aos brandos peitos das
m ulheres e filhas de Vossas Excelências, às brandas excelências de todas as
m ulheres que m e ouvem .

Escutem , pois, nobres Senhores e belas Dam as de peitos brandos, m inha
terrível história de am or e de culpa; de sangue e de j ustiça; de sensualidade e
violência; de enigm a, de m orte e disparate; de lutas nas estradas e com bates nas
Caatingas; história que foi a sum a de tudo o que passei e que term inou com m eus
costados aqui, nesta Cadeia Velha da Vila Real da Ribeira do Taperoá, Sertão dos
Cariris Velhos da Capitania e Província da Paraíba do Norte.



FOLHETO II
O Caso da Estranha Cavalgada
HÁ TRÊS ANOS PASSADOS, na Véspera de Pentecostes, dia 1º de Junho de
1935, pela estrada que nos liga à Vila de Estaca-Zero, vinha se aproxim ando de
Taperoá um a cavalgada que iria m udar o destino de m uitas das pessoas m ais
poderosas do lugar, incluindo-se entre estas o m odesto Cronista-Fidalgo, Rapsodo-
Acadêm ico e Poeta-Escrivão que lhes fala neste m om ento.

Era, talvez, a m ais estranha Cavalgada que j á foi vista no Sertão por hom em
nascido de m ulher. Aliás, não sei nem se o nom e de ‘cavalgada” se aj usta bem
àquilo, que parecia antes um a espécie de tropel confuso de cavalos, j aulas,
carretas, tendas, Cavaleiros e anim ais selvagens. Era, realm ente, um a verdadeira
“desfilada m oura”, com o m uito bem a classificou depois, na noite daquele
m esm o dia, o Doutor Sam uel Wandernes, hom em intelectual, Poeta e prom otor
da nossa Com arca. Na verdade, com o ele vive afirm ando frequentem ente, “os
árabes, negros, j udeus, tapuias, asiáticos, berberes e outros Povos m ouros do
m undo, são sem pre m eio aciganados, m eio ladrões, trocadores de cavalos,
irresponsáveis e valdevinos”; e o estranho grupo de Cavaleiros que, naquele dia,
iniciava a m ais terrível agitação em nossa Vila, revelava no conj unto, ao
prim eiro exam e, algum a coisa de errante, com o um a tribo selvagem , nôm ade,
em poeirada e “sem confiança”.

Era com posta de cerca de quarenta Cavaleiros. Os arreios dos Cavalos que a
com punham vinham cobertos de m edalhas e m oedas, que refulgiam ao Sol
sertanej o, devolvendo aos fulgores dos cristais das cercas-de-pedra as faíscas de
seus m etais. As esporas, com o estrelas de fogo, retiniam suas rosetas, batendo
nos estribos e centelhando nos sapatões de couro castanho, sob as véstias e os
canos poeirentos das calças-perneiras, tam bém castanhas, m as providas de fortes
placas de reforço, costuradas a m odo de j oelheiras nas calças, e de om breiras
nos gibões. Os chapelões de couro, de largas abas dobradas e levantadas,
coroavam -se, tam bém , de estrelas e m oedas que reluziam — três nas abas,
inum eráveis nas testeiras e barbicachos. Mais do que tudo, porém , pairava no ar,
sobre aquela esquisita tropa de bichos, carretas e Cavaleiros, um a atm osfera de
feira-de-cavalos; de sortilégios e encantam entos; de com panhia de Circo; de
com boio-de-m al-assom brados; de cavalaria de rapina; de com ércio de raízes,
augúrios e zodíacos; e tudo isso, j unto, lem brava, logo, um a tribo de Ciganos
sertanej os em viagem .


* * *
Um a coisa que talvez cause estranheza aos m enos avisados é que o genial
Poeta-brasileiro e Patrono-acadêm ico, Antônio Gonçalves Dias, tendo vivido um
século antes desta cena, j á previsse que ela ia acontecer. É que, com o diz o
Doutor Sam uel Wandernes, “os Poetas são verdadeiros visionários”, isto é, gente
que prediz o futuro e vê visagens e assom brações, com o Antônio Conselheiro via
as dele, no Im pério pedregoso e sitiado de Canudos. Assim , ninguém se espante
de que Gonçalves Dias, tantos anos antes, visse, com o alum iado e visionário que
era, a chegada desse tropel de cavalos a Taperoá, descrevendo assim a estranha
Cavalgada que, j á perto do m eio-dia daquela Véspera de Pentecostes, errava
pelos cam pos do Sertão do Cariri:
“Eram Ciganos errantes,
atilados e torcidos,
trocadores de Cavalos
com semblantes de atrevidos:
causa medo vê-los tantos,
tão astutos e crescidos.

Vinham Ladrões de cavalo,
vinham muitos Raizeiros,
vinham, do Sol abrasados,
nossos bárbaros Guerreiros,
bons dizedores de Sortes,
muitos e bons Cavaleiros!

E vinha o Donzel errante
no cerco dos roubadores!

De sua Dama-de-Copas
no Escudo trazia as cores:
tinha amor pela Sonhosa,
eram claros seus amores!

Enfim, dizer quanto vimos
não cabe neste Papel:
vinham muitas Alimárias
— são roubadas a granel —
e vinha o Alumioso,
montado em branco Corcel!”

* * *
Entretanto, se eram , m esm o, Ciganos em viagem , seria um a tribo que, ao
lado das roupas principescas, das m edalhas nos arreios e da ladroagem m eio
acangaceirada, possuía algum as singularidades.

Prim eiro, os Ciganos sertanej os com uns não andam encourados. Usam ,
quase sem pre, cam isa e calça cáquis, chapelões de pano pardo e botas de cano
alto. Ora, aqueles estavam , com o fica dito, de calça-perneira, guarda-peito e
gibão, tudo de couro. Os gibões, porém , feitos de duro e castanho couro de bode,
além das placas de reforço nas om breiras e j oelheiras, tinham debruns e
em blem as cravej ados de brochas de m etal. Essas brochas, ora se agrupavam em
áreas m aciças, ora seguiam , em fileiras, as linhas das costuras e debruns m ais
im portantes, de m odo que suas arm aduras de couro faziam aqueles Cavaleiros
sertanej os sem elhantes ao Guerreiro m ouro que o genial Poeta pernam bucano
Severino Montenegro descreveu num soneto célebre: vestido de arm adura negra
e escarlate, de placas de aço, incrustada de esm altes e brasões, parecendo, o
todo, a carapaça dura, calcária, espinhosa e violeta-escarlate de um Crustáceo
gigantesco encravado num penhasco. Aqui, porém , as arm aduras eram apenas
de couro castanho-negro, cravej ado pelos m etais das brochas; e, em vez dos
“penhascos” estrangeirados do soneto de Montenegro, o fundo do quadro era
form ado pelos enorm es Laj edos sertanej os, que, de vez em quando, apareciam
ao lado da estrada, enfeitados por m acam biras roxas e am arelas e pelo verm elho
sangrento dos topes das coroas-de-frade.


* * *
A segunda singularidade era que a Cavalgada tinha, à frente, três hom ens, à
guisa dos ‘‘m atinadores” que iniciam nossos desfiles de Cavalhada.

O prim eiro, o m ais da frente, estava a cavalo, e conduzia na m ão um a
bandeira que, depois, devidam ente instruído por m im e pelo Doutor Pedro
Gouveia, o Cantador Lino Pedra-Verde descreveria assim , no ‘folheto” que
escreveu sobre o acontecim ento:
“Dividida por dois Campos
— um Direito e outro Esquerdo —
tinha três Onças vermelhas
em campo de Ouro — o Direito —
e Contra-arminhos de Prata
semeando o Campo negro.”
Meu irm ão bastardo, Taparica Paj eú-Quaderna, é cortador-de-m adeira e
“riscador” de todas as gravuras com que ilustro as capas dos “folhetos”
im pressos por m im , aqui, na Gazeta de Taperoá. Pedi a ele que fizesse um a cópia
dessa bandeira e anexo a gravura resultante aos autos desta Apelação, pois ela é
peça im portante no processo que veio bater com igo aqui, na Cadeia de Taperoá.

Atrás, porém , desse prim eiro m atinador, vinha um segundo hom em , a pé,
conduzindo um a pesada haste de m adeira, com outra m enor cruzada em cim a,
sendo que esta, braço transversal da cruz, vinha cheia de Gaviões e Carcarás,
am arrados pelos pés a argolinhas cravadas na m adeira.

Em seguida, a cavalo, vinha um terceiro hom em , o m ais esquisito de todos,
creio. Era um a espécie de Frade-cangaceiro. Ou, para ficar m ais de acordo com
o estilo de m eu Mestre, o Doutor Sam uel Wandernes, “um a espécie de Monge-
cavaleiro”, únicas expressões capazes, talvez, de dar ideia desse personagem ,
Frei Sim ão de nom e, e que, posteriorm ente, veio a se tornar, em nossa Vila,
centro de grandes controvérsias. Aliás, a m eu ver, ou por ignorância ou por m á-
fé: porque, aqui no Sertão, a coisa m enos surpreendente é um Padre-cangaceiro,
do tipo do Padre Aristides Ferreira, degolado em Piancó, pela “Coluna Prestes”,
em 1926; ou parecido com aqueles Bispos e Monges que, segundo o genial
Acadêm ico pernam bucano, Doutor Manuel de Oliveira Lim a, envergavam , na
Idade Média, arm aduras de ferro sob as sobrepelizes e pluviais, colocando-se,
assim , “à frente de bandos arm ados”.

Entretanto, o nosso Monge-cangaceiro daquele dia não vinha nem com
sobrepeliz nem com arm adura de ferro. Envergava um burel branco, com um
enorm e Coração-de-Jesus sangrento e flam ej ante, bordado a seda verm elha, no
peito. Por baixo do burel, arregaçado porque o Frade viaj ava escanchado na sela,
viam -se calças-perneiras de couro, esporas e sapatões iguais aos dos outros
Cavaleiros, o que indicava que, por baixo do hábito, Frei Sim ão usava, tam bém ,
guarda-peito e gibão, se bem que não trouxesse chapéu de couro. Em
com pensação a essa falha, trazia, porém , por cim a do burel, um grosso cinturão
sertanej o de sola, cartucheira e talabartes atulhados de balas; assim com o trazia
às costas um m osquetão atravessado, preso a seu tronco por um a correia de
couro que lhe cruzava o peito a tiracolo. O Frade conduzia ainda, presa na haste
de um a lança de m arm eleiro fincada no arção da sela, um a bandeira, m ais alta
do que larga, verm elha e com peças de ouro enfeitando o cam po encarnado —
ou “de goles”, para os que são, com o eu, entendidos na nobre Arte da Heráldica.

Nos cantos, form ando um a “aspa” ou “santor”, havia quatro peças que pareciam
ter sido bordadas em pano am arelo, im itando “ferros” de ferrar boi, m as que, de
fato, “sim bolizavam cham as”, com o o Doutor Pedro Gouveia nos explicaria
depois. Entre essas quatro peças, m ais ou m enos no m eio do cam po verm elho,
havia um Sol com dezesseis raios e com seu centro, vazio, form ando um anel que
circundava um pom bo volante. Em baixo do Sol, um a Coroa real, encim ada por
Esfera e Cruz, sendo todas estas peças “de ouro em cam po de goles”. E com o, do
m esm o m odo, essa bandeira é ponto im portante no m eu processo, aqui vai,
tam bém , a gravura que Taparica cortou em casca de caj á e que é cópia dela.


BANDEIRA DAS ONÇAS, QUE VINHA NA CAVALGADA DO
RAPAZ-DO-CAVALO- BRANCO.


* * *
Atrás dos dois porta-bandeiras, o leigo e o Frade, num a j aula colocada sobre
um a carreta puxada por dois burros bem tosados e escovados, ripados à m oda
cigano-sertanej a, vinha um a Onça-Pintada, um soberbo anim al de m alhas
negras e pelo cor de ouro, m anchado, aqui e ali, de um verm elho que se fundia
no fulvo, em tons cam biantes que o Sol incendiava.

Depois, em j aulas sem elhantes, vinham : um a Onça-Parda, dessas cham adas
no Sertão de Suçuaranas ou Onças-de-bode; um casal de Pavões, abrindo o
m acho, ao Sol, sua cauda incrustada de j oias e pedrarias; um a Onça-Negra, ou
sej a, um a Maçaroca, que é um a Onça m estiça de negra e pintada, dessas que
têm o dorso m eio pardo em cim a do espinhaço e sob cuj o pelo negro e
aveludado veem -se m alhas, m eio-negras, m eio-verm elhas, m as sem pre
lum inosas: são cham adas, tam bém , de Onças lombo-pardo, assim com o a Negra
é cham ada Onça-Tigre ou Onça lombo-preto. E com o no Sertão não existem
Tigres, anim al estrangeiro, onça falsificada, fora certam ente j á antevendo, com o
alum iado e visionário, esta cena da m inha história, que o excelso Bardo brasileiro
Joaquim de Souza-Andrade escreveu aqueles fam osos versos que dizem :
“No Sertão, no Sertão, vede a tremente
ondulação das Malhas luminosas
num relâmpago — e Tigre atrás da Corça.”

* * *
Para que Vossas Excelências não estranhem que eu sej a tão entendido em
Onça e bandeira, explico, prim eiro, que sou m em bro do nosso querido e
tradicional “Instituto Genealógico e Histórico do Sertão do Cariri”, fundado pelo
Doutor Pedro Gouveia, e no qual, para se entrar, a gente tem que fazer um curso
com pleto de bandeiras, brasões e outras coisas arm oriais. Quanto às Onças, posso
dizer em sã consciência que fui criado j unto com um a, na fazenda “Onça
Malhada”, pertencente a m eu tio e Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-
Barretto. Na “Onça Malhada”, não sei se com o alusão ao nom e da fazenda,
havia um a Onça-Pintada, m ansa, criada solta no pátio e no tabuleiro da frente da
casa. Em segundo lugar, porém , aqui no Sertão quem não cuidar nas Onças pode
m uito bem acabar sendo com ido por elas. É daí, aliás, que se originam todas
essas histórias e ditados sertanej os sobre Onças, todos m uito instrutivos. Por
exem plo, aquele ditado que diz ‘Quem banca o Carneiro, e não o hom em , a
Onça chega por trás e com e”. Ou então aquele outro: “Depois da Onça estar
m orta, qualquer um tem coragem de m eter o dedo no Cu dela.” Tem os, ainda,
um a história do m eu am igo Eusébio Monteiro, conhecido aqui na rua com o Dom
Eusébio Monturo. Ele m e dizia certa vez:
— Eu vej o esse pessoal por aí dizer a toda hora: — Eu tive um susto, dei um
salto, um grito... Povo m ole dos seiscentos diabos! Olhe, Quaderna, no dia em que
eu der um salto e um grito, você pode correr: foi porque a Onça j á com eu
m etade da polpa da m inha bunda!

Finalm ente, fosse ou não fosse para m im um a questão de sobrevivência, eu
teria de qualquer m odo que ser entendido em Onça, porque, além do Doutor
Sam uel Wandernes, tenho outro Mestre de literatura, na pessoa de seu m aior
rival, o Bacharel Clem ente Hará de Ravasco Anvérsio, advogado, Filósofo e
m estre-escola da nossa Vila. E o m ovim ento literário dele, o “Oncism o Negro-
Tapuia do Brasil”, exige, entre outras coisas, que nós sej am os “fiéis à realidade e
às Onças do Sertão”.


* * *
Mas, com o eu vinha dizendo: seguia-se às Onças, no desfile da “cavalgada
m oura”, um casal de Gaviões-Reais, que são as águias sertanej as. Vinha,
tam bém , um a Corça parda com o m acho, um soberbo Veado-Galheiro de
chifres entrançados. Vinha um caixão cheio de Cobras — m uçuranas, corais e
cascavéis. E vinham três ou quatro Garças lindíssim as e brancas, alternando-se,
no cortej o, os bichos de pena com os anim ais de presa.

Atrás das carretas dos anim ais, a pé, vinham dois hom ens, um com um
Gavião-Tourano — que é o m esm o Gavião m ariscado — e outro com um
Gavião-Verm elho. Am bas essas aves vinham presas aos pulsos dos condutores
por correntinhas de m etal e ostentando m áscaras e protetores de couro no bico e
nas garras.

Outro m atinador, a cavalo, fechava então a prim eira parte do desfile,
iniciando ao m esm o tem po a segunda, o grupo principal dos Cavaleiros que,
atrás, se repartiam em duas filas, beirando, cada um a, seu lado da estrada. No
espaço vago que havia, porém , entre as carretas e as duas filas de Ciganos,
espaço que era guardado por elas e m antido com m ostras de um respeito quase
religioso, viaj avam dois Cavaleiros.


* * *
O cavalo do prim eiro era negro e, se não fosse por isso, confundir-se-ia, pelo
tam anho e pela qualidade, com as m ontarias dos outros, que eram Cavalos
castanhos, alazões, pam pos, ruços, pom bos ou m elados. Era ele um hom em j á
descaindo para os cinquenta anos, vestido “de m odo elegante, se bem que um
pouco antiquado”, segundo observou depois, no inquérito que se abriu, o j ovem
Gustavo Moraes, filho m ais velho do usineiro e dono de m inas Dom Antônio
Noronha de Brito Moraes. Era aquele m esm o Doutor Pedro Gouveia da Câm ara
Pereira Monteiro que, fundando o nosso “Instituto Genealógico” e distribuindo
suas cartas de nobreza, exerceu tão profunda influência na vida de todos nós e na
estranha Desaventura vivida por Sinésio, O Alum ioso, na dem anda novelosa da
Guerra do Reino, causa principal da m inha prisão.

O Doutor Pedro Gouveia trazia paletó preto com debruns de seda negra na
gola, um a rosa verm elha à botoeira, colete cinza com relógio e correntão de
ouro, calças j ustas, riscadas de negro e cinza, botinas negro-pardas, abotoadas de
lado por um a fieira de botões, e polainas brancas. Com um a das m ãos, segurava
as rédeas do cavalo. Com a outra, sobraçava um m eio-term o de pasta-de-
docum entos e m aleta de viagem . Com o logo descobriríam os depois, ali, naquela
pasta, é que vinham todos os papéis e docum entos que term inariam causando
tanta com plicação, tantas m ortes e tantos infortúnios. Am arrada ao pescoço por
um a fita branca e am arela — “as cores do Papa”, com o ele m esm o nos explicou
— o Doutor carregava um a espécie de condecoração, “um a Cruz sem elhante à
da Ordem de Cristo, m as com esm altes diferentes”, pois era de ouro e goles —
ou de am arelo e verm elho, para os não traquej ados na Heráldica. No dedo
anular da m ão esquerda, o Doutor usava um anel brasonado. No indicador da
direita, um a pedra-de-grau de Licenciado em Direito, um enorm e rubi, cercado
por pequenos diam antes encravados em chuveiro.

Explico a Vossas Excelências que, sendo j á, com o sou, um Acadêm ico, tive,
na infância, m uito contacto com os Cantadores sertanej os, tendo m esm o, sob as
ordens de m eu velho prim o João Melchíades Ferreira da Silva, praticado um
pouco da Arte da Cantoria. Depois, porém , por influência do Doutor Sam uel e do
Professor Clem ente, passei a desprezar os Cantadores. Até que, lá um dia, li um
artigo de escritor consagrado e Acadêm ico, o paraibano Carlos Dias Fernandes,
artigo no qual, depois de cham ar os Cantadores de “Trovadores de chapéu de
couro”, ele os elogiava, dizendo que “o espírito épico da nossa Raça” andava
certam ente esparso por aí, nos cantos rudes daqueles “Aedos sertanej os”. Depois
daí, senti-m e autorizado a externar m eu velho e secreto gosto, m inha velha e
secreta adm iração. Perdi o acanham ento acadêm ico a que tinha m e visto
obrigado, de m odo que, agora, para descrever m elhor o Doutor Pedro Gouveia,
posso e devo lançar m ão dos versos do genial Cantador Jerônim o do Junqueiro,
nos seguintes term os:
“Era magro e espigado,
metido um tanto a pimpão.

Trazia Cruz ao pescoço,
trancelim, Colar, cordão.

Todo vestido de preto
— sela, bride, estribo, arção —
com seu Chapéu, também negro,
com a luz do Sol na mão,
de botinas-borzeguim,
passa-pé, como um Barão,
sobre o Colete cinzento
ajeitava o correntão.

No dedo da mão direita,
seu Anel de condição.

No dedo da mão esquerda,
um outro Anel, com Brasão.

Era um dele, outro emprestado:
mau costume do Sertão!”

* * *
Quanto ao segundo Cavaleiro, para evocá-lo aqui talvez sej a ainda m ais
necessário que eu m e socorra das Musas de outros Poetas brasileiros e da m inha
própria — aquele Gavião m acho-e-fêm ea e sertanej o ao qual devo m inha
visagem poética e profética de Alumiado. Cercava-o, efetivam ente, um a
atm osfera sobrenatural, um a espécie de “aura” que só m esm o o fogo da Poesia
pode descrever e que, m esm o depois de sua chegada, ainda podia ser entrevista
em torno da sua cabeça, pelo m enos “por aqueles que tinham olhos para ver”.

Tinha cerca de vinte e cinco anos. Não era sim plesm ente um rapaz: era um
m ancebo. Mais do que isso: era um Donzel. E tem gente, aí pela rua, que, ainda
hoj e, garante que naquele tem po ele chegava, m esm o, a ser um donzelo. Fosse
com o fosse, a prim eira pergunta que nos ocorria diante dele era aquela que eu
tantas vezes li na Antologia Nacional de Carlos de Laet: “Dom Donzel, onde está
El-Rei?”
Via-se que ele era o centro, m otivo e honra da Cavalgada, porque lhe tinham
destacado a m aior, m ais bela e m elhor das m ontarias, um enorm e e nobre
anim al branco, de narinas rosadas, de cauda e crinas cor de ouro, Cavalo que,
com o soubem os depois, tinha o nom e legendário de “Trem edal”. Ele o m ontava,
com o observou m ais tarde o Doutor Sam uel, “com um ar ao m esm o tem po
m odesto e altivo de j ovem Príncipe, recém -coroado e que, por isso m esm o,
ainda está convencido de sua realeza”. Alto, esbelto, de pele ligeiram ente
am orenada e de cabelos castanhos, m ontava com elegância, e de seus grandes
olhos, tam bém castanhos e um pouco m elancólicos, espalhava-se sobre todo o
seu rosto um a certa graça sonhadora que suavizava até certo ponto suas feições e
sua natureza — às vezes arrebatada, enérgica, quase dura e m eio enigm ática,
com o depois viem os a notar, principalm ente depois dos terríveis acontecim entos
da m orte de Arésio.

Com o, ao que parece, tinha-se convencionado que ninguém se vestisse de
m aneira m ais com um naquela tribo, o Rapaz-do-Cavalo-Branco usava um gibão
m ais artisticam ente trabalhado do que os dos outros Cavaleiros. Assem elhava-se
aos “gibões de honra e boniteza” que se usam nos desfiles de Cavalhadas e
puxadas-de-boi. Era feito de três qualidades diferentes de couro — de Bode, de
Vaqueta e de Veado —, com binando de m aneira variada o am arelo, o castanho,
o verm elho e o negro. Tinha as m esm as j oelheiras e om breiras dos outros. As
dele, porém , eram negras e costuradas ao couro castanho da véstia e das
“guardas” por tiras de couro verm elho, de m odo que, m ais do que qualquer
outro, seu gibão parecia a arm adura de um Cavaleiro sertanej o, com os couros
trançados em ouro, púrpura, goles e sable — para narrar com esm altes
heráldicos esta heráldica cena da m ais arm orial Cavalaria sertanej a. E o próprio
Donzel, assim , com aquela roupa de couro dom inantem ente am arela e
verm elha, parecia (todo ele ouro, sangue e coração) um Valete de Copas
m ontado num cavalo branco e escoltado por um a tropa sertanej a de peninchas e
valetes-de-paus ou de espadas.

O m ais notável, porém , é que, atado ao pescoço por um a fechadura de prata,
caía por trás das costas do Donzel, de m odo a cobrir a garupa do cavalo
“Trem edal”, um m anto verm elho, no qual estava bordado um grande Escudo
com as m esm as arm as da bandeira — as três Onças verm elhas em cam po de
ouro e os treze contra-arm inhos de prata em cam po negro. Aqui, porém , havia
um a novidade: o escudo era encim ado por um a figura a m odo de “tim bre”, um a
bela Dam a de cabelos soltos, vestida com um m anto negro sem eado de contra-
arm inhos de prata e m antendo as m ãos cobertas. Era a Dam a j ovem e sonhosa,
de olhos verdes, de cabelos lisos, finos, com pridos e castanho-claros que seria,
para o Rapaz-do-Cavalo-Branco, “o grande am or de sua vida”.

Notem Vossas Excelências que Gonçalves Dias j á fazia referência a ela, pois
escreveu, assim com o eu j á disse: “De sua Dam a-de-Copas no Escudo trazia as
cores: tinha am or pela Sonhosa, eram claros seus am ores.” Ora, naquele dia em
que iniciava sua Desaventura, o Rapaz-do-Cavalo-Branco ainda não reconhecera
aquela m oça m eio ausente, absorta e sonhosa, de cabelos castanhos e olhos
verde-azuis, aquela que veio a ser o grande am or de sua vida. Com o se explica,
pois, que j á trouxesse a im agem dela gravada em seu escudo? Respondo, fácil:
tudo isso “são coisas cifradas e enigm áticas”, com o costum a dizer o Doutor
Sam uel, coisas que som ente um Poeta-escrivão, Acadêm ico, ex-sem inarista e
Astrólogo sertanej o com o eu pode decifrar. Vam os adiante que, aos poucos,
Vossas Excelências term inarão por entender tudo em seu verdadeiro significado.

De fato, nobres Senhores e belas Dam as de peitos m acios, o escudo que
acabei de descrever era o Brasão fam iliar do Donzel, com o o Doutor Pedro
Gouveia explicaria logo m ais. Mas não deixa, tam bém , de ser “um a coincidência
epopeica, astrosa e fatídica”, que o tim bre desse Escudo fosse exatam ente “um a
Dam a de cabelos soltos e com as m ãos cobertas”: porque a m oça Heliana,
aquela que veio a ser o grande am or e o segredo da sua vida, vivia sem pre com
as m ãos cobertas, não se conhecendo notícia de hom em nenhum a quem ela,
conscientem ente, consentisse desvendá-las — com exceção dele, é claro.

E para concluir a descrição da parelha de hom ens-de-pró que viria subverter
nossa Vila naquele sábado de 1935, valho-m e do genial Am ador Santelm o, que
deles falou assim , na sua bem conhecida Vida, Aventuras e Morte de Lampião e
Maria Bonita:
“Dizem que uma Sombra escura
com duas Pontas na testa,
por onde o Donzel caminha,
ao lado, se manifesta.

Desde a Cadeia onde o Moço
na Morte foi sepultado,
esta Sombra cornipeta
caminha sempre a seu lado.

Como irmã-de-caridade
seguindo o jovem Defunto,
o Carcará de chavelhos
vai sempre ao Mancebo junto.

O Doutor, luz verde-escura
da Cidade dos Pés Juntos,
Lampra acesa dos Jazigos,
fogo-fátuo dos Defuntos.

O Donzel, estrela errante,
facho dos Lumes eternos,
ouro do Sol, Desafio
às negras chamas do Inferno.

O Doutor, vela de sebo,
sinal dos Magos errôneos,
Lume lúgubre da Morte,
lampadário do Demônio.

O Donzel, lustre e Candeia
que o Sol do sangue espadana,

BANDEIRA DO DIVINO ESPÍRITO SANTO DO SERTÃO, QUE O
FRADE CONDUZIA.



FOLHETO III
A Aventura da Em boscada Sertanej a
VOSSAS EXCELÊNCIAS não im aginam o trabalho que tive para arrum ar
todos os elem entos desta cena, colhidos em certidões que m andei tirar dos
depoim entos dados por m im no inquérito, num a “prosa heráldica”, com o dizia o
grande Carlos Dias Fernandes. Só o consegui porque, além de pertencer ao
“Oncism o” do Professor Clem ente, pertenço tam bém ao m ovim ento literário do
Doutor Sam uel Wandernes, o “Tapirism o Ibérico do Nordeste”. Graças a este
últim o é que om iti, nas descrições que fiz até aqui, qualquer referência ao
tam anho dim inuto e à m agreza dos cavalos sertanej os que serviam de m ontada
aos Cavaleiros, assim com o às pobrezas e suj eiras m ais aberrantes e evidentes da
tropa. No m ovim ento literário de Sam uel é assim : Onça, é “j aguar”, anta, é
“Tapir”, e qualquer cavalinho esquelético e crioulo do Brasil é logo explicado
com o “um descendente m agro, ardente, nervoso e ágil das nobres raças
andaluzas e árabes, cruzadas na Península Ibérica e para cá trazidas pelos
Conquistadores fidalgos da Espanha e de Portugal, quando realizaram a Cruzada
épica da Conquista”. Tendo sido eu discípulo desses dois hom ens durante a vida
inteira, nota-se à prim eira vista que m eu estilo é um a fusão feliz do “oncism o” de
Clem ente com o “tapirism o” de Sam uel. É por isso que, contando a chegada do
Donzel, parti, oncisticam ente, “da realidade raposa e afoscada do Sertão”, com
seus anim ais feios e plebeus, com o o Urubu, o Sapo e a Lagartixa, e com os
retirantes fam intos, suj os, m altrapilhos e desdentados. Mas, por um artifício
tapirista de estilo, pelo m enos nessa prim eira cena de estrada, só lem brei o que,
da realidade pobre e oncista do Sertão, pudesse se com binar com os esm altes e
brasões tapiristas da Heráldica. Cuidei de só falar nas bandeiras, que se usam
realm ente no Sertão para as procissões e para as Cavalhadas; nos gibões-de-
honra, que são as arm aduras de couro dos Sertanej os; na Cobra-Coral; na Onça;
nos Gaviões; nos Pavões; e em hom ens que, estando de gibão e m ontados a
cavalo, não são hom ens sertanej os com uns, m as sim Cavaleiros à altura de um a
história bandeirosa e cavalariana com o a m inha.

Entretanto, é deste relato que depende a m inha sorte e ninguém é tão fanático
a ponto de fazer Literatura em troca de cadeia. Devo ser exato: e infelizm ente,
no m esm o instante em que consigo arrum ar tudo, tenho que desarrum ar tudo de
novo. Porque, naquele dia, quando a Cavalgada vinha perto do legendário Riacho
de Cosm e Pinto, ela m esm a foi desarrum ada por um incidente suj o e oncístico,
que causou alguns rasgões raposos na bandeira da frente, suj ou hom ens e cavalos
de suor e poeira e chegou m esm o a derram ar sangue, se bem que esta últim a
parte ainda possa ser considerada tapirista e heráldica, pois houve tiros e reluzir
de facas nos riscos de Sol — o que não deixa de ser arm orial.


* * *
Naquele ponto da estrada, do lado direito de quem vem para Taperoá, existe
um Laj edo não dos m aiores, m anchado aqui e ali de líquenes averm elhados, e
separado da estrada por um pedaço de tabuleiro raso, coberto de ralos pés de
Marm eleiro, Pinhão, Velam e, Malva e Cardo-Santo. Pouco antes de atingir esse
Laj edo, a carreta da Onça-Pintada enganchou-se na subida de um a ladeira.

Atendendo a um a ordem rápida do Cigano Praxedes — que, com o soubem os
depois, não era o verdadeiro Chefe, m as sim seu preposto e um a espécie de
Sargento-Mor da tropa — alguns dos alm ocreves que tangiam os burros
com eçaram a em purrar a carreta, atrasando a m archa do grupo com pacto de
Cavaleiros. O Doutor Pedro Gouveia, im paciente pela dem ora, esporeou seu
cavalo e foi se colocar, com o rapaz, perto de Frei Sim ão, lá na frente. E com o o
resto da Cavalgada parasse com o contratem po, a parte da frente dela se
adiantou, de m odo que foram eles os prim eiros a cair num a em boscada, cuj os
com ponentes estavam escondidos no Laj edo, por trás de um as pedras que em
seu topo se equilibravam .

O tiroteio com eçou de m aneira um tanto inusitada. Na grim pa do laj edo,
erguendo-se de trás da pedra, apareceu de repente um Negro m oço,
desem penado, vestido de cáqui, encruzado de cartucheiras e de chapéu de couro
à cabeça. Erguendo um rifle bem alto no ar com a m ão direita, o Negro cantou
um a estrofe desafiadora, rindo com os dentes alvos e perfeitos que luziam no Sol:
“Filha de branco,
linda e clara como a Lua!

eu vou pegar você nua,
mas não é para casar!

É pra lascar,
que eu me chamo é Ludugero!

Eu nasci Negro e só quero
moça branca pra estragar!”
Acabada a estrofe e aproveitando o m om ento de estupefação causado por
seu aparecim ento, o Negro Ludugero — ou Ludugero Cobra-Preta, com o
tam bém era conhecido — deu um rincho de j um ento e, levando o rifle à cara,
atirou.

Pode-se dizer que a salvação do Rapaz-do-Cavalo-Branco deveu-se, naquele
instante, à bandeira que o m atinador da frente conduzia. Julgando, por causa dela,
que “aquele era o rapaz im portante da encom enda que tinham recebido”, foi
contra o m atinador da bandeira que se disparou o prim eiro tiro e convergiram os
outros disparos, num a saraivada de balas que ressoaram por trás das pedras, em
estalos secos com o os de um tabocal incendiado, por entre gritos, insultos,
relinchos e gargalhadas:
“E era um barulho danado,
todo esse Povo atirando!

As balas, por perto deles,
passavam no Ar, silvando!

O tiroteio imitava
um Tabocal se queimando!”
O hom em que vinha com os Gaviões, vendo com eçar o tiroteio, largou no
chão a cruz que vinha com as aves, correu para o outro lado da estrada e deitou-
se em sua beira, encolhendo-se o m ais que podia para passar despercebido. Mas,
com o corpo todo traspassado de balas, o m atinador da bandeira caiu do cavalo,
j á nos estrem eços da m orte. Com o ficara com o pé enganchado no estribo, foi
arrastado pelo cavalo espavorido na direção aqui de Taperoá, com a bandeira
rasgando-se um pouco e suj ando-se m uito, enquanto ele m esm o deixava pelo
chão endurecido da estrada pedaços de seu couro e golfadas de sangue, logo
bebidas pelo Sol e pelo pó. Soubem os, depois, que ele se cham ava José Colatino.

Era do Sertão do Sabugi. Deixara sua casa, encravada no sopé áspero e seco da
pedregosa Serra de Santa Luzia, para se alistar nas tropas do Cigano Praxedes e
m orrer ali, daquele j eito!

O Doutor Pedro Gouveia, hom em expedito, calculou num repente o que se
seguiria se o Rapaz-do-Cavalo-Branco ficasse ali m ais alguns segundos. Viu
então que o cavalo de Colatino, depois de correr duzentos a trezentos m etros
arrastando o corpo, parara na beira esquerda da estrada e ali se m antinha
im passível, por cansaço ou por pachorra. Isso indicava que provavelm ente não
havia ali outros Cangaceiros em boscados. O Doutor gritou, então, para o rapaz:
— Abaixe-se!

Em seguida, j ogando no chão a pasta de docum entos, abraçou-se ao pescoço
de seu cavalo, pegou na rédea de “Trem edal”, esporeou sua própria m ontaria, e
assim galoparam os dois para o lugar onde parara o cavalo de Colatino. Por sua
vez, o gigantesco Frei Sim ão, entendendo logo o alcance da m anobra do Doutor,
viu que, quanto a si, o m elhor que tinha a fazer era ficar entretendo com tiros os
Cangaceiros do laj edo. Saltou, portanto, do cavalo e, com o antigo que era nas
refregas sertanej as, abrigou-se por trás do anim al, fazendo trincheira do corpo do
bicho, ao m esm o tem po que o segurava para ele não correr, com a m ão
esquerda no freio e a direita no loro do estribo. Notando, então, que o cavalo,
apesar de estrem ecer a cada estalo de tiro, não estava am edrontado a ponto de
desem bestar, em endou, com rédea curta, o loro com a bride, tirou o m osquetão
das costas e com eçou a responder ao fogo cerrado dos rifles, que pipocavam de
trás das pedras do Laj edo.

Tem pos depois, Lino Pedra-Verde escreveria aquele tal “rom ance” a que j á
m e referi, e eu m e lem bro bem de que, quando chegava a essa parte, havia um a
sextilha m eio plagiada do Romance do Valente Vilela, assim :
“Frei Simão pegou do Rifle,
ficou o Mundo tinindo!

Era o dedo amolegando
e o fumaceiro cobrindo,
balas batendo nas Pedras,
voltando pra trás, zunindo!”
É verdade que o Frade trazia era um m osquetão. Mas com o este não cabia na
m étrica, Lino Pedra-Verde transform ou-o num rifle, no “folheto”. E é aí que eu,
apesar de partir “da realidade rasa e cruel do m undo”, com o Clem ente, dou
tam bém razão a Sam uel, quando diz que, na Arte, a gente tem que aj eitar um
pouco a realidade que, de outra form a, não caberia bem nas m étricas da Poesia.


* * *
Enquanto Frei Sim ão trocava tiros com os Cangaceiros, o Doutor e o rapaz
chegavam , sem dano, ao lugar que procuravam . A sorte foi que o Capitão
Ludugero recebera inform ações erradas sobre a tropa, o que o atraso das
carretas e dos Cavaleiros confirm ara. Sendo assim , seguro de sua superioridade,
o Negro não tivera o cuidado de em piquetar os dois lados da estrada.

O Doutor pensou, prim eiro, em ultrapassar o cavalo de Colatino, continuando
a carreira em direção a Taperoá. Depois, porém , lem brou-se de que seria
perigoso perder ligação, de vez, com a tropa do Cigano, que não estava longe.

Ordenou ao rapaz que desm ontasse, apeou-se e, forçando os cavalos a se
deitarem , espicharam -se os dois no chão, por trás dos bichos, para cuidarem
tam bém um pouco do Frade, que estava em situação difícil.

Aí os acontecim entos se precipitaram . Porque sete ou oito Cangaceiros,
vendo, de cim a do Laj edo, que os dois tinham parado, fora do alcance dos tiros
m as sozinhos e praticam ente inerm es, com eçaram a sair de trás das trincheiras
de pedra: deixando dois ou três com panheiros para a troca de tiros com o Frade,
desceram o flanco direito do Serrote e correram na direção dos dois para acabar
com eles. O Doutor puxou a pistola e j á ia ordenar ao rapaz que m ontasse e
buscasse salvação na fuga, enquanto ele resistia. Mas nesse m om ento o Cigano
Praxedes apontou na estrada, galopando desenfreadam ente com seus Cavaleiros.

Conform e soubem os depois, o verdadeiro Chefe e Mestre-de-Cam po da tropa
viaj ava incógnito, no m eio dos sim ples alm ocreves da cavalgada. Do lugar em
que estava, j unto às carretas, ouvira o pipocar dos tiros e, na em ergência, dera
ordem ao Cigano para varrer o local a patas de cavalo.

Foi outro golpe de sorte. Se os Cangaceiros não tivessem saído de cim a do
serrote, a situação dos Ciganos seria ruim , incapacitados com o estavam de
escalar os laj edos. Teriam que desm ontar, e, a pé, os grossos gibões e calças de
couro tolheriam seus m ovim entos, num a luta corpo a corpo. Mas os Cangaceiros
tinham se desentocado de trás das pedras, e agora corriam a pé, no raso, pela
beira da estrada.

Na carreira em que vinha a tropa, um a fila de Cavaleiros, a da direita,
obedecendo a um a ordem gritada ao vento pelo Cigano, galopou pela Caatinga,
dem andando a parte traseira do laj edo e a retaguarda dos Cangaceiros que ali
ainda estavam , a fim de, com isso, aliviar a posição do Frade. Os outros,
passando entre Frei Sim ão e as pedras e desem bainhando os enorm es facões
rabo-de-galo, partiram , com o Cigano à frente, para os Cangaceiros que corriam
contra o rapaz e o Doutor.

De cim a do laj edo, Ludugero Cobra-Preta viu tudo e entendeu a gravidade da
situação. Coraj oso e galhofeiro com o era, foi zom bando de si m esm o e dos seus
que colocou as m ãos em concha na boca e gritou:
— Eita, que a gente agora vai se acabar tudo na faca! Corre, cabroeira dos
seiscentos diabos! Cai no m arm eleiro, negrada! Entope no oco do m undo, senão
vai tudo sangrado!

Aí, às gargalhadas, ele m esm o desceu do laj edo na carreira, acom panhado
pelos Cangaceiros que estavam ainda ali, caindo no m ato. Os Cangaceiros que
corriam para o Doutor e o rapaz, ouvindo o alarido do Capitão Ludugero
entenderam o que vinha por trás. Desviaram o rum o da carreira em que iam ,
caíram na Caatinga e conseguiram atingir um a cerca-de-pedra, que galgaram
depressa, afundando-se no m ato ralo e espinhoso do cercado que havia por trás
dela. Certos de que j á tinham cum prido o obj etivo principal da em boscada e
m atado o rapaz que lhes fora designado, queriam agora era escapar o m ais
depressa possível, fugindo à luta desigual com toda aquela tropa. Por outro lado,
isso vinha ao encontro do que o Frade e o Doutor desej avam . Vendo que os
Cangaceiros fugiam , os dois se reuniram , confabularam rapidam ente e deram
um a ordem a Praxedes. Foi a vez de soar o grito do Cigano, ordenando que a
tropa de Cavaleiros saísse daquele m ato perigoso, que novam ente poderia
favorecer os Cangaceiros, para em boscadas. A tropa, obedecendo a Praxedes,
reuniu-se de novo na estrada, e todos, insensivelm ente atraídos pela figura do
Rapaz-do-Cavalo-Branco, fixaram os olhos nele, com o a indagar até que ponto
ele fora atingido pelos acontecim entos. Ele estava j á de pé, segurando as rédeas
de “Trem edal” e contem plando, absorto, o corpo do rapaz que m orrera em seu
lugar. O Doutor, depois de apanhar a im portante pasta de docum entos, cam inhou
para lá, puxando seu cavalo pela rédea:
— Venha, vam os em bora! — falou ele para o rapaz. — O que passou,
passou!

— Ele está m orto? — perguntou o rapaz, sem pre com expressão m eio
ausente.

— Está, sim ! Mas vam os! — insistiu o Doutor Pedro Gouveia.

Enquanto assim falavam , o Frade, aproveitando a atenção com que todos
olhavam para o rapaz, ia catando e guardando disfarçadam ente, no bolso da
batina, cápsulas deflagradas e m esm o três ou quatro am assadas balas de
chum bo. O rapaz, sem pre olhando o corpo de Colatino, com entou:
— É a prim eira vez que eu vej o a m orte!

— É assim m esm o, é a vida! — disse o Doutor, apanhando a bandeira,
espanando com o lenço a poeira que a suj ara e passando-a a outro, para que
assum isse o posto de m atinador, de Colatino. E continuou: — Hoj e ou am anhã, de
tiro ou de doença, de qualquer j eito um dia ele tinha de m orrer! Depois, talvez
não sej a esta a prim eira vez que você vê a m orte! Talvez você estej a som ente
esquecido, por causa de tudo o que passou, de outras m ortes que viu, antes. Mas
vam os sair logo daqui, que os Cangaceiros podem voltar com m ais gente!

Nesse m om ento, um hom em alto, m agro e forte, de olhos castanhos, com a
calm a, a energia e a m ansidão aparente dos Sertanej os m ais coraj osos,
destacou-se do m eio dos alm ocreves, que a essa altura tam bém j á tinham
chegado, e aproxim ou-se do Doutor. Era o Chefe e Capitão-Mor da tropa, um
hom em cuj o nom e, quando depois se espalhou pela Vila, eletrizou todo m undo:
porque ele era, nem m ais nem m enos, que o célebre Luís Pereira de Sousa, m ais
conhecido com o Luís do Triângulo, por causa de sua pequena fazenda
paj euzeira, “O Triângulo”. E só estranhará que esse nom e de Luís do Triângulo
tenha causado tanta em oção entre nós quem ignorar dois fatos: prim eiro, que,
pertencendo ele à grande fam ília dos Pereiras, do Paj eú — fam osa pela
coragem e pelas façanhas guerreiras —, Luís do Triângulo era parente de Dom
José Pereira Lim a, aquele m esm o Fidalgo sertanej o que, em 1930, se rebelara
contra o Governo, tornando-se Rei-guerrilheiro de Princesa, proclam ando a
independência do m unicípio com hino, selo, bandeira, constituição e tudo,
subvertendo o Sertão da Paraíba à frente do seu exército de 2.000 hom ens de
arm as, num a guerrilha heroica que o governo do Presidente João Pessoa em vão
tentou vencer com sua Polícia. Nesse Reino, ou Território Livre, de Princesa, o
Rei era Dom José Pereira Lim a, O Invencível, e Luís do Triângulo, então com 32
anos, era o Condestável e Chefe do Estado-Maior. O outro fato im portante, ligado
a Luís do Triângulo, era que ele possuía um a terra, situada exatam ente na
fronteira da Paraíba com Pernam buco, para os lados do Sertão do Piancó. Nessa
terra, fica a fam osa Serra do Reino, na qual se erguem aquelas duas enorm es
pedras, estreitas, com pridas e paralelas, que os nossos Sertanej os consideram
sagradas, por serem as torres do Castelo, Fortaleza ou Catedral Encantada onde
m eu bisavô, Dom João Ferreira-Quaderna, foi Rei, ensinando, de um a vez para
sem pre, que o Castelo está ali, soterrado por um cruel encantam ento, do qual
som ente o sangue nos poderia livrar, acabando de um a vez com a m iséria do
Sertão e fazendo todos nós felizes, ricos, belos, poderosos, eternam ente j ovens e
im ortais.

Luís do Triângulo chegou-se para o Doutor, falando:
— Viu o que eu lhe disse, Seu Doutor? Era o grupo de Ludugero Cobra-Preta!

— Sim ! — concordou o Doutor. — Mas deve ter sido tudo a m andado do
pessoal de Taperoá: de Arésio Garcia-Barretto e de Antônio Moraes!

— Mas o senhor viu com o eu tinha razão? Com essa história de se viaj ar de
gibão, que o senhor inventou, a gente podia ter se desgraçado!

— É verdade, e eu sabia que você tinha razão, Luís! — retrucou, sério, o
Doutor. — Mas eu não podia abrir m ão das bandeiras e dos gibões: tudo isso m e é
indispensável para im pressionar o Povo, quando entrarm os em Taperoá! E não
se queixe, porque a bandeira tam bém foi ideia m inha e, se não fosse ela, a essas
horas o m orto seria outro! Lam ento por causa do rapaz que m orreu, m as um de
nós teria que m orrer e, no m ais, tudo vai bem ! Antes de chegar no Cosm e Pinto,
a gente faz um a parada, enterra Colatino e alm oça: dá tem po de chegar em
Taperoá aí pelas duas horas da tarde, exatam ente quando estará com eçando a
Cavalhada que o Prefeito organizou. Vam os em bora!

Montaram . O Rapaz-do-Cavalo-Branco tam bém m ontou. Naquele tem po, as
forças da violência e as divindades subterrâneas ainda estavam adorm ecidas em
seu sangue, pois não tinham sido despertadas pelo veneno do nosso convívio. De
m odo que, sonhoso e absorto, ele ignorava naquele instante quantas cenas e
quantas m ortes com o sua chegada iria causar entre nós, durante os três anos que
m edearam entre aquela Véspera de Pentecostes de 1935 e a Sem ana da Paixão
deste nosso ano de 1938. Foi tam bém esta cena inicial da “Dem anda Novelosa do
Reino do Sertão” que term inou batendo com m eus costados na Cadeia onde estou
preso, à m ercê do j ulgam ento de Vossas Excelências.

Naquele dia porém , e m esm o com o aviso dado pela Providência com a
m orte de Colatino, ainda não estava rom pida a descuidosa m as culposa
ignorância em que estávam os todos nós que iríam os participar da terrível
Desaventura do Rapaz-do-Cavalo-Branco. O Sol alum iava e esquentava tudo,
com o antes. Com o se tivesse sido por ele gerado, um Ferreiro, no m ato,
com eçou a desferir seu canto m etálico, sem elhante ao batido dum m artelo num a
bigorna, canto logo seguido pelos piados, tam bém violentos e m etálicos, de um
bando de Cancões. O corpo de Colatino, colocado de través em cim a do cavalo,
foi conduzido assim , aguardando o enterro que o Doutor ordenara para logo m ais,
nas im ediações do histórico riacho em que, no século XVII, o Aj udante Cosm e
Pinto iniciara a penetração do Cariri, sob as ordens do Capitão-Mor Teodósio de
Oliveira Ledo. Novam ente a tropa de Cavaleiros, com a bandeira à frente, tom ou
o cam inho de Taperoá. Agora, porém , com o precaução, o rapaz, o Doutor e o
Frade iam no m eio dos dois cordões de Cavaleiros e todos viaj avam de rifle na
m ão, prontos para qualquer novo ataque. Aquele, porém , seria o últim o incidente
sério, até a chegada a Taperoá. O perigo principal passara, de m odo que, com o
tinha previsto desde 1922 o genial J. A. Nogueira — em seu livro Sonho de
Gigante, que tanta influência exerceu entre nós, Acadêm icos sertanej os —,
naquele instante, passando o laj edo e a em boscada, “o Peregrino do Sonho
transpunha, de repente, a fronteira de dois Reinos. O Rio subterrâneo deixava de
refletir as tenebrosas asperezas da região da m orte: elevou-se com o um a Coluna
de diam antes e, arrebentando à flor da terra, espraiou-se debaixo de um Céu de
m eio-dia, na região pedregosa do Sol e das altitudes, que o Reabilitador da vida
elegera para ilum inar com sua presença de Fogo”.



FOLHETO IV
O Caso do Fazendeiro Degolado
PODE-SE DIZER, nobres Senhores e belas Dam as, que houve duas causas
próxim as para m inha prisão. A prim eira, foi a chegada, a Taperoá, do Rapaz-do-
Cavalo-Branco. A segunda, estreitam ente ligada a ela, foi o assassinato, por
degolação, de m eu tio e Padrinho, o fazendeiro Dom Pedro Sebastião Garcia-
Barretto. Meu Padrinho foi encontrado m orto, no dia 24 de Agosto de 1930, no
elevado aposento de um a torre que existia na sua fazenda, a “Onça Malhada”.

Essa torre servia, ao m esm o tem po, de m irante à casa-forte, e de cam panário à
capela da Fazenda, que era pegada à casa. Seu aposento superior era um quarto
quadrado, sem m óveis nem j anelas. O chão, as grossas paredes e o teto
abobadado desse aposento eram de pedra-e-cal. Por outro lado, m eu Padrinho,
naquele dia, entrara só no aposento e trancara-se lá em cim a, dentro dele,
usando, para isso, não só a chave, com o a barra de ferro que a porta tinha por
dentro, com o tranca. Outra coisa m isteriosa: no m esm o dia, Sinésio, o filho m ais
m oço de m eu Padrinho, desapareceu sem ninguém saber com o. Dizia-se que
fora raptado, a m ando das pessoas que tinham degolado seu Pai, pessoas que
odiavam o rapaz porque ele era am ado pelo Povo sertanej o, que depositava nele
as últim as esperanças de um enigm ático Reino, sem elhante àquele que m eu
bisavô criara. Sinésio fora raptado e, segundo se noticiou, m orrera tam bém de
m odo cruel e enigm ático, dois anos depois, na Paraíba, o que não im pedia o Povo
de continuar esperando a volta e o Reino m iraculoso dele.

Pergunto: e agora? Com o é que m eu Padrinho foi degolado num quarto de
pesadas paredes sem j anelas, cuj a porta fora trancada por dentro, por ele
m esm o? Com o foi que os assassinos ali penetraram , sem ter por onde? Com o foi
que saíram , deixando o quarto trancado por dentro? Quem foram esses
assassinos? Com o foi que raptaram Sinésio, aquele rapaz alum ioso, que
concentrava em si as esperanças dos Sertanej os por um Reino de glória, de
j ustiça, de beleza e de grandeza para todos? Bem , não posso avançar nada,
porque aí é que está o nó! Este é o “centro de enigm a e sangue” da m inha
história. Lem bro que o genial poeta Nicolau Fagundes Varela adverte todos nós,
Brasileiros, de que “os irônicos estrangeiros” vivem sem pre vigilantes, sem pre à
espreita do m enor deslize nosso para, então, “ridicularizar o pátrio pensam ento”:
“Fatal destino o dos brasílios Mestres!

Fatal destino o dos brasílios Vates!

Política nefanda, horrenda e negra,
pestilento Bulcão abafa e mata
quanto, aos olhos de irônico estrangeiro,
podia honrar o pátrio pensamento!”
Ora, um dos argum entos que os “irônicos estrangeiros” m ais invocam para
isso é dizer que nós, Brasileiros, som os incapazes de forj ar um a verdadeira
trança, um a intrincada teia, um insolúvel enredo de “rom ance de crim e e
sangue”. Dizem eles que não é necessário nem um adulto dotado de argúcia
especial: qualquer adolescente estrangeiro é capaz de decifrar os enigm as
brasileiros, os quais, tecidos por um Povo superficial, à luz de um Sol por dem ais
lum inoso, são pouco som brios, pouco m aldosos e subterrâneos, transparentes ao
prim eiro exam e, facílim os de desenredar.


ESCUDO DO MANTO DO RAPAZ-DO-CAVALO-BRANCO.

Ah, e se fossem som ente os estrangeiros, ainda ia: m as até o excelso Gênio
brasileiro Tobias Barretto, aí é dem ais! Diz Tobias Barretto que, no Brasil, é
im possível aparecer um “rom ance de gênio”, porque “a nossa vida pública e
particular não é bastante fértil de peripécias e lances rom anescos”. Lam enta que
sej a raro, entre nós, “um am or sincero, delirante, terrível e sanguinário”, ou que,
quando apareça, sej a num velho com o o Desem bargador Pontes Visgueiro, o
célebre assassino alagoano do Segundo Im pério. E com enta, ácido: “Um ou outro
crim e, m esm o, que porventura erga a cabeça acim a do nível da vulgaridade, são
coisas que não desm ancham a im pressão geral da m onotonia contínua. Até na
estatística crim inal o nosso País revela-se m esquinho. O delito m ais com um é
j ustam ente o m ais frívolo e estúpido: o furto de cavalos.”
A gente lê um a coisa dessas e fica até desanim ado, j ulgando ser im possível a
um Brasileiro ultrapassar Hom ero e outros conceituados gênios estrangeiros! A
sorte é que, na m esm a hora, o Doutor Sam uel nos lem bra que a conquista da
Am érica Latina “foi um a Epopeia”. Vem os que som os m uito m aiores do que a
Grécia — aquela porqueirinha de terra! — e aí descansam os o pobre coração,
am argurado pelas inj ustiças, m as tam bém incendiado de esperanças! Sim ,
nobres Senhores e belas Dam as: porque eu, Quaderna (Quaderna, O Astrólogo,
Quaderna, O Decifrador, com o tantas vezes fui cham ado); eu, Poeta-guerreiro e
soberano de um Reino cuj os súditos são, quase todos, cavalarianos, trocadores e
ladrões de cavalo, desafio qualquer irônico, estrangeiro ou Brasileiro, prim eiro a
narrar um a história de am or m ais sangrenta, terrível, cruel e delirante do que a
m inha; e, depois, a decifrar, antes que eu o faça, o centro enigm ático de crim e e
sangue da m inha história, isto é, a degola do m eu Padrinho e a “desaparição
profética” de seu filho Sinésio, O Alum ioso, esperança e bandeira do Reino
Sertanej o.

É tendo em vista esses dois fatos que eu dizia, há pouco, que as causas
próxim as da m inha prisão tinham sido a m orte de m eu Padrinho e a chegada do
Rapaz-do-Cavalo-Branco a Taperoá. As causas rem otas, porém , foram a Cantiga
de La Condessa, que incendiou m eu sangue na puberdade, e os sangrentos
sucessos ocorridos exatam ente há um século, de 1835 a 1838, quando m inha
fam ília ocupou o trono do Brasil, no Sertão da Pedra do Reino, entre o Paj eú de
Pernam buco e o Piancó da Paraíba. Estes últim os, além de serem os m ais
rem otos, são tam bém os acontecim entos m ais im portantes. Foram , talvez, a
causa e o com eço de “todas as vicissitudes da m inha atribulada existência”,
com o dizem os contos publicados num dos m eus livros-de-cabeceira, o
Almanaque Charadístico e Literário Luso-Brasileiro. É por isso que, logo de
entrada, devo narrá-los, a fim de que Vossas Excelências possam , aos poucos, ir
fazendo do m eu caso a opinião m ais com pleta possível.


* * *
Para narrar essa história, valer-m e-ei o m ais que possa das palavras de
geniais escritores brasileiros, com o o Com endador Francisco Benício das Chagas,
o Doutor Pereira da Costa e o Doutor Antônio Áttico de Souza Leite, todos eles
Acadêm icos ou consagrados e, portanto, indiscutíveis: assim , ninguém poderá
dizer que estou m entindo por m ania de grandeza e querendo sentar de novo um
Ferreira-Quaderna, eu, no trono do Brasil, pretendido tam bém — m as sem
fundam ento! — pelos im postores da Casa de Bragança. Faço isso tam bém
porque assim , nas palavras dos outros, fica m ais provado que a história da m inha
fam ília é um a verdadeira Epopeia, escrita segundo a receita do Retórico e
gram ático de Dom Pedro II, o Doutor Am orim Carvalho: um a história épica,
com Cavaleiros arm ados e m ontados a cavalo, com degolações e com bates
sangrentos, cercos ilustres, quedas de tronos, coroas e outras m onarquias — o que
sem pre m e entusiasm ou, por m otivos políticos e literários que logo esclarecerei.

Aliás, m into: sem pre, não! A princípio, a história de m inha fam ília era para
nós, Ferreira-Quadernas, um a espécie de estigm a vergonhoso e de m ancha
indelével do nosso sangue. E não era para m enos, quando som ente m eu bisavô,
El-Rei Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável, no espaço de três dias,
m andou degolar 53 pessoas, incluindo-se entre elas 30 crianças inocentes, o que
aconteceu no fatídico e astroso m ês de Maio de 1838. Meu Pai, Dom Pedro
Justino, e m inha tia, Dona Filipa, irm ã dele, tinham pavor de todas aquelas m ortes
com etidas por nossos antepassados, e tem iam que o sangue dos inocentes caísse
um dia sobre nossas cabeças, com o os Judeus invocaram o sangue do Cristo
sobre as deles.

Apesar de todos os cuidados, porém , um dia, m eu velho parente e padrinho-
de-crism a, o Cantador João Melchíades Ferreira, num m om ento de entusiasm o
pelas grandezas da fam ília, contou tudo isso a m im , que era seu discípulo “na
Arte da Poesia”. Fiquei terrivelm ente abalado, sentindo com o se aquele sangue
m e infeccionasse o m eu de um a vez para sem pre. Eu teria, então, uns doze anos;
e, em tudo, o que m ais m e im pressionava era a m orte de um m enino, m ais ou
m enos de m inha idade, degolado por seu próprio Pai, por ordem de m eu bisavô.

Na hora do sacrifício, o inocente, chorando, reprochava docem ente o degolador,
dizendo, num queixum e: “Meu Pai, você não dizia que m e queria tanto bem ?”
Fiquei, assim , apavorado e fulm inado, por descender do sangue ferreiral-e-
quadernesco, carregado com tantos crim es! Só depois, aos poucos, unindo aqui e
ali um a ou outra ideia que Sam uel, Clem ente e outros m e forneciam , é que fui
entendendo m elhor as coisas e descobrindo que podia, m esm o, transform ar em
m otivo de honras, m onarquias e cavalarias gloriosas, aquilo que m eu Pai
escondia com o m ancha e estigm a do sangue real dos Quadernas. O Padre Daniel
foi um a dessas pessoas: lá um dia provou ele, num serm ão que causou espanto,
que todos os hom ens, e não som ente os Judeus, eram os assassinos do Cristo. Ao
ouvi-lo, passei a refletir assim : “Se isso é verdade, então todas as outras pessoas,
e não som ente os Quadernas, são responsáveis por aquelas m ortes da Pedra do
Reino!” E, com isso, com ecei a m e libertar do peso exclusivo de toda aquela
carga de sangue. Outra pessoa foi o próprio João Melchíades Ferreira. Tem pos
depois, ele cantou para eu ouvir um folheto que escrevera, a Vida, Paixão e
Morte — Sorte, Símbolo e Sinais — de Nosso Senhor Jesus Cristo. Nesse folheto,
João Melchíades, que ouvira o serm ão do Padre Daniel, dizia lá, a certa altura:
“O Sangue que saiu dele,
selou o nosso Destino.

Nós todos matamos Cristo:
somos todos assassinos!

Nós todos matamos Deus:
por isso somos divinos!”
Não pude deixar de refletir de novo, dizendo-m e que, se o fato de m atar Deus
tinha tornado os hom ens divinos, o de m e originar de um a fam ília de Reis,
assassinos de Reis, era a m aior prova da m inha realeza.

Além desses testem unhos, porém , o Doutor Sam uel Wandernes m e disse um
dia que eu, além do sangue cigano-árabe e godo-flam engo, tenho, ainda, um as
gotas de sangue j udaico, herdadas de m inha Mãe, Maria Sulpícia Garcia-
Barretto. Depois daí, entendi: de qualquer m odo eu estaria incluído entre os
crim inosos m ais ilustres do m undo — aqueles que, por terem tido a coragem de
m atar Deus, tinham propiciado a todos os hom ens a possibilidade de ascender e
se igualar ao Divino. Quanto ao Professor Clem ente, provou-m e ele, um dia,
com exem plos tirados da História da Civilização, de Oliveira Lim a, que todas as
fam ílias reais do m undo são com postas de crim inosos, ladrões de cavalo e
assassinos, de m odo que a m inha não era, absolutam ente, um a exceção. Depois
daí, m esm o quando m inha im aginação pegava fogo e eu evocava, sem querer, a
degola de todas aquelas crianças, m inha razão vinha em socorro da consciência,
e eu opunha, ao que via, aquela outra degola dos inocentes, acontecida no Sertão
da Judeia, no tem po em que Cristo era m enino. Dizia-m e que, apesar de ter sido
o m andante daquela m atança, Herodes passara à História com o nom e glorioso
de El-Rei Herodes I, O Grande. E então j á não m e sentia m ais desonrado, e sim
orgulhoso, por ser bisneto de El-Rei Dom João II, O Execrável.

Mas para não m e alongar m uito, passo a contar logo a gloriosa e sangrenta
ascensão dos Quadernas ao trono da Pedra do Reino do Sertão do Brasil.



FOLHETO V
Prim eira Notícia dos Quadernas e da Pedra do Reino
A PEDRA DO REINO situa-se num a serra áspera e pedregosa do Sertão do
Paj eú, fronteira da Paraíba com Pernam buco; serra que, depois dos terríveis
acontecim entos de 18 de Maio de 1838, passou a ser conhecida com o “Serra do
Reino”. Dela descem águas que, através dos rios Paj eú, Piancó e Piranhas, são
ligadas a três dos sete Rios sagrados e três dos sete Reinos do m eu Im pério. Hoj e,
a Serra está m enos áspera e im penetrável do que no tem po do m eu bisavô Dom
João Ferreira-Quaderna. Ainda assim , perm anece de acesso difícil e penoso. É
coberta de espinheiros entrançados de unhas-de-gato, m alícia, favela, alastrados,
urtigas, m ororós e m arm eleiros. Catolezeiros e cactos espinhosos com pletam a
vegetação, e conta-se que o sangue que em bebeu a terra e as pedras, durante o
reinado dos Quadernas, foi tanto que, na Sexta-Feira da Paixão de cada ano, os
catolezeiros com eçam a gem er, as pedras a refulgir no castanho e nas
incrustações de prata ou m alacacheta, e as coroas-de-frade com eçam a m inar
sangue, verm elho e vivo com o se tivesse sido há pouco derram ado. Não é isso,
porém , o elem ento m ais im portante, ali, com o fundam ento de glória e sangue da
m inha realeza: são as duas enorm es Pedras castanhas a que j á m e referi, m eio
cilíndricas, m eio retangulares, altas, com pridas, estreitas, paralelas e m ais ou
m enos iguais, que, saindo da terra para o céu esbraseado, num a altura de m ais de
vinte m etros, form am as torres do m eu Castelo, da Catedral encantada que os
Reis m eus antepassados revelaram com o pedras-angulares do nosso Im pério do
Brasil. O genial Acadêm ico sertanej o Antônio Áttico de Souza Leite, nascido ali
por perto, fala delas assim , na Crônica-epopeica intitulada Memória sobre a
Pedra Bonita, ou Reino Encantado, na comarca de Vila-Bela, província de
Pernambuco, escrita em 1874 e apresentada em m em orável sessão do “Instituto
Arqueológico de Pernam buco”: “A Pedra Bonita, ou Pedra do Reino, com o lhe
cham am hoj e, são duas pirâm ides im ensas de pedra m aciça, de cor férrea e de
form a m eio quadrangular, que, surgindo do seio da terra defronte um a da outra,
elevam -se sem pre à m esm a distância, guardando grande sem elhança com as
torres de um a vasta Matriz, a um a altura de 150 palm os (ou sej a, 33 m etros). A
que fica para o lado do Nascente, em consequência de um a espécie de chuvisco
prateado de que está coberta, de m eia altura para cim a, e que parece infiltração
de m alacacheta, adquiriu o nom e de Pedra Bonita, em com pleto prej uízo da
com panheira. Ao Poente, e logo na extrem idade da segunda pirâm ide, ou Torre,
há um a pequena sala m eio subterrânea, a que cham avam Santuário, não só por
ser o lugar onde prim eiro entravam os noivos, depois de casados pelo falso
Sacerdote da seita, o intitulado Frei Sim ão, com o porque era ali que o
Vaticinador, o execrável Rei João Ferreira-Quaderna, afirm ava, em suas
práticas, que ressuscitariam gloriosam ente, com El-Rei Dom Sebastião, todas as
vítim as que lhe fossem oferecidas. Ao Sul desta sala, porém próxim as dela,
elevam -se várias pedras grandes, sobrepostas um as às outras, as quais form am
um a espécie de caram anchão abobadado. Este lugar tinha o nom e de Trono, ou
Púlpito, por ser dele que El-Rei Dom João Ferreira-Quaderna, inculcado Profeta,
pregava a seus sectários. Cerca de 200 braças ao Norte das duas Torres, existe
um Penedo colossal, cuj a concavidade natural, na parte inferior, form ava um
grande esconderij o que, aum entado por um a profunda escavação que ali fizeram
os Sebastianistas, adquiriu proporções para com portar o núm ero de 200 pessoas.

Este lugar é conhecido pelo nom e de Casa-Santa, por ser ali que o perverso e
execrável Rei João Ferreira-Quaderna recolhia e em briagava os seus associados,
m inistrando-lhes beberagens, todas as vezes que pretendia vítim as voluntárias
para o Reino.”

* * *
Este, nobres Senhores e belas Dam as, foi um dos trechos de Crônica-
epopeica que m ais influência exerceram na m inha form ação político-literária.

Foi ele que m e convenceu, de um a vez por todas, que havia algum a coisa de
sagrado, escondida e aprisionada nas grades de granito de tudo quanto é pedra
sertanej a por aí afora. Foi ele que tornou para sem pre sagradas em m eu sangue
as palavras torre, pedra, prata, chuvisco prateado, Profeta, trono, sebastianismo,
penedo, pedras de cor férrea, brilho de malacacheta, Catedral, Reino e
Vaticinador.

Ocorre, ainda, que eu tinha lido, no j ornal do Governo da Paraíba,
A União, um artigo, publicado em 1924, pelo extraordinário Adem ar Vidal,
escritor paraibano tão im portante que chegou, até, a ser Delegado de Polícia.

Nesse artigo, contava ele um a viagem que tinha feito pelo Sertão, e dizia que as
pedras e laj edos do nosso sagrado Cariri encontram -se, às vezes, em
aglom erados que parecem Fortalezas ou Castelos arruinados.

A partir daí, toda vez que eu m e lem brava dos dois rochedos gêm eos da
Pedra do Reino era com o se eles fossem , além da Catedral Soterranha que os
Reis, m eus antepassados, tinham revelado, a Fortaleza e o Castelo onde se
fundam enta a realeza do nosso sangue.

Em 1838, o Padre Francisco José Corrêa de Albuquerque fez um desenho
representando as duas Pedras Encantadas do nosso Reino, desenho que Pereira
da Costa e Souza Leite publicaram . Levei m eu irm ão Taparica à nossa Biblioteca
e pedi-lhe que copiasse a estam pa do Padre, cortando-a, depois, na m adeira,
para ser im pressa num “folheto” que eu pensava publicar, tendo com o assunto o
nosso Reino. Taparica, a princípio, fez cara feia. Dizia que, no desenho do Padre,
tudo era m iúdo dem ais, e que, daquele j eito, dava m uito trabalho para cortar.

Retruquei que ele podia m odificar o desenho a seu m odo. Então concordou, e fez
a gravura que vai anexada, tam bém , aos Autos desta Apelação, para
proporcionar a Vossas Excelências todos os elem entos necessários ao estudo da
questão.



FOLHETO VI
O Prim eiro Im pério
COMO SE VÊ POR ESSA sim ples am ostra, os acontecim entos da Pedra do
Reino foram suficientem ente astrosos e fatídicos para m arcar para sem pre m eu
sangue de realeza. De fato, porém , nossa régia história com eça antes, noutra
Pedra sagrada, a “Serra do Rodeador”, onde, em 1819, aparecem três Infantes
sertanej os. O prim eiro, Dom Silvestre José dos Santos, que m orreu sem
descendência, foi o prim eiro varão de m inha fam ília a subir ao trono, com o
nom e de Dom Silvestre I, O Rei do Rodeador. O segundo era seu irm ão, Dom
Gonçalo José Vieira dos Santos. O terceiro foi m eu trisavô, Dom José Maria
Ferreira-Quaderna, prim o-legítim o e cunhado dos outros dois, por ter se casado
com a irm ã deles, a Infanta Dona Maria Vieira dos Santos, em cuj o ventre seria
gerado m eu bisavô, Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável.

O reinado de Dom Silvestre I, no Rodeador, foi curto, m as j á tinha todas as
características tradicionais da nossa Dinastia. Seu trono era um a Pedra sertanej a,
Catedral, Fortaleza e Castelo. Dali, ele pregava a ressurreição daquele Rei antigo,
sangrento, casto e sem m ancha, que foi Dom Sebastião, O Desej ado. Pregava
tam bém a Revolução, com a degola dos poderosos e a instauração de novo
Reino, com o Povo no poder. O consagrado Acadêm ico pernam bucano, Doutor
Pereira da Costa, fez sua Crônica, que não transcrevo por econom ia retórica.

Lim ito-m e a inform ar que, tem erosos os proprietários das redondezas pela
propagação de Reino tão revolucionário, fizeram apelo ao Governador Luís do
Rego, que m andou para lá um a tropa, com andada pelo Marechal Luís Antônio
Salazar Moscoso. Incendiaram o Arraial, m orrendo nas cham as m ulheres e
crianças, enquanto os hom ens que escaparam ao incêndio e à fuzilaria foram
passados a fio de espada.

A Crônica-epopeica de Pereira da Costa aum entou danadam ente o núm ero
de m inhas palavras sagradas, com séquito, ressurreição, El-Rei, tesouro, templo,
revelação, quimeras, prodígios, encantamentos, encantação, desencantação, joia,
agraciado, confrade, penitente, abóbada, liturgia, desafio, armas, beberagem,
gado, fogo, arraial, carnificina, assalto, povoação, chamas, espadas e fuzilarias.

Toda vez que eu evocava esse prim eiro reinado, o Prim eiro Im pério da m inha
fam ília, via todo aquele sangue derram ado no Rodeador pingando sobre um a
Coroa de Prata. Via as espadas luzindo por entre cham as gloriosas, ao pipocar da
fuzilaria. Via m eus parentes, rangendo os dentes e escum ando de raiva sagrada,
lutando na defesa do Arraial incendiado, por entre fogaréus, quim eras, prodígios
e revelações.

Era assim que, aos poucos, o Trono da m inha fam ília ia em peçonhando e
glorificando m eu sangue, até que eu chegasse a ser “o prodígio e encantam ento”
que sou hoj e; e foi por isso que, quando o Rapaz-do-Cavalo-Branco reapareceu
m iraculosam ente entre nós, m eu sangue estava preparado e eu ousei m e m eter,
apesar de toda a m inha covardia, em sua terrível Desaventura.


GRAVURA DE TAPARICA, BASEADA NO DESENHO DO PADRE
E REPRESENTANDO AS PEDRAS DO REINO. VÊ-SE, À DIREITA,
COM CETRO E MANTO, MEU BISAVÔ DOM JOÃO FERREIRA-
QUADERNA, O EXECRÁVEL, E, À ESQUERDA, MINHA BISAVÓ, A
PRINCESA ISABEL, SENDO DEGOLADA. EMBAIXO DA PEDRA, O
RECÉM-NASCIDO QUE ELA PARIU NOS ESTREMEÇOS DA MORTE
E QUE, DEPOIS, FOI MEU AVÔ, DOM PEDRO ALEXANDRE.

Outra coisa im portante é que, com o diz Pereira da Costa, a tradição da m inha
fam ília é sem pre a fundação de um Reino j unto a um a Pedra, dentro da qual,
prisioneiro e encantado, está El-Rei Dom Sebastião, O Desej ado. No Reino,
dom ina um Catolicism o m eio-m açônico e sertanej o, baseado no qual nossa
fam ília com eça a assaltar os gados, as terras, as fazendas, as pastagens e os
dinheiros dos proprietários ricos, para distribuí-los com os súditos pobres e fiéis do
Reino, j untam ente com Cartas-patentes e Cartas-de-brasão. Tudo isso ia sendo
pacientem ente estudado e entendido por m im que, à m edida que m e punha
adulto, ia guardando tudo isso em m eu coração, para quando se com pletasse, de
1935 a 1938, o Século da Pedra do Reino, abrindo-se cam inho para que um
Ferreira-Quaderna se sentasse novam ente no Trono do Sertão do Brasil.



FOLHETO VII
O Segundo Im pério
O PRIMEIRO REINADO de m inha fam ília term inou, portanto, com a queda
gloriosa e fatídica da Pedra do Rodeador, por entre cham as, com o Rei Dom
Silvestre I degolado a fio de espada.

Seu irm ão, sua irm ã e o m arido desta, porém , escaparam à chacina. Vendo o
perigo que corriam se ficassem por ali, em igraram para o Sertão do Paj eú,
fixando-se em terras daquela que seria, depois, a Serra do Reino. Era um decreto
da Providência Divina, que desej ava fixar os Ferreira-Quadernas exatam ente na
fronteira das duas Províncias m ais sagradas do Im pério do Brasil, a Paraíba e
Pernam buco, às quais som ente o Rio Grande do Norte pode ser aj untado em
absoluto pé de igualdade. Delineavam -se assim , aos poucos, as fronteiras do
nosso Im pério da Pedra do Reino, cortado pelos sete Rios sagrados e integrado
por seus sete Reinos tributários.

Chegaram , pois, aqueles Príncipes, errantes, retirantes e m al-andantes, pelas
estradas e descam inhos do Sertão, até a Serra Talhada, onde, ocultando a
linhagem principesca de seu sangue, acolheram -se à proteção daquela sim ples
fam ília de Barões sertanej os, os poderosos e façanhudos Pereiras — fam ília que,
em nosso tem po, daria aquele m agnífico Luís do Triângulo, Condestável do Reino
de Princesa e chefe da tropa do Rapaz-do-Cavalo-Branco.

Pouco iria durar, porém , a tranquilidade plebeia que m eus antepassados
afetavam na Vila Bela da Serra Talhada, porque vocação de Rei é m esm o que o
Diabo para tentar o sangue da m inha fam ília! Lá um dia, o Infante Dom João
Antônio Vieira dos Santos, filho de Dom Gonçalo José, sabendo a gloriosa história
vivida por seu tio, El-Rei Dom Silvestre I, inflam ou-se tam bém da sagrada
am bição do Trono e do dom escum ante da Profecia; e, proclam ando-se Rei,
iniciou o Segundo Im pério, com nova pregação do Reino-Encantado e subindo ao
trono com o nom e de Dom João I, O Precursor. Conta, lá, o genial Antônio Áttico
de Souza Leite: “Tem pestuoso e m edonho, corria o ano de 1835. A com arca de
Flores, retalhada por partidos, era teatro de constantes desordens e conflitos. Daí
para os com eços de 1836, um m am eluco de nom e João Antônio dos Santos,
m orador no term o de Vila Bela da Serra Talhada, m unido de duas pedrinhas
m ais ou m enos form osas que ele m ostrava m isteriosam ente, dizia aos incautos
habitantes daquele lugar serem elas dois brilhantes finíssim os, tirados por ele
próprio de um a Mina encantada que lhe fora revelada. Inspirado num velho
folheto, do qual nunca se apartava, e que encerrava um desses contos ou lendas,
que andavam m uito em voga, acerca do m isterioso desaparecim ento de El-Rei
Dom Sebastião, na Batalha de Alcácer-Quibir, em África, e de sua esperada e
quase infalível ressurreição, tratou de propalar pela população daquele e dos
vizinhos distritos, que estava sendo conduzido todos os dias, por El-Rei Dom
Sebastião, a um sítio pouco distante do lugar de sua residência, no qual m ostrava-
lhe El-Rei, além de um a Lagoa encantada, de cuj as m argens extraíra ele aqueles
e outros brilhantes, duas belíssim as Torres, de um Tem plo j á m eio visível, que
seria, por certo, a Catedral do Reino, na época pouco distante da sua Restauração.

Assim discorrendo, e nunca se esquecendo de m ostrar, entre outros, um tópico do
folheto em que o Visionário escritor, im provisado em Profeta, ensinava que
quando João se casasse com Maria, aquele Reino se desencantaria, conseguiu
ele, graças à ignorância da população e à bem conhecida tendência que o espírito
hum ano tem para abraçar o m aravilhoso e o fantástico, não só realizar o seu
casam ento com um a interessante rapariga de nom e Maria — que sem pre, até
ali, lhe fora negada — com o obter, por empréstimo, de m uitos Fazendeiros do
lugar, bois, cavalos e dinheiro, em porção não pequena, com a onerosa condição
de restituir tudo em m uitos dobros, logo que se operasse o pretenso
desencantam ento do m isterioso Reino. Desde o com eço de sua prédica,
auxiliavam -no seu próprio Pai, Gonçalo José Vieira dos Santos, seu irm ão Pedro
Antônio, seus tios e parentes José Joaquim Vieira, Manuel Vieira, José Vieira,
Carlos Vieira, José-Maria Ferreira-Quaderna e João Pilé Vieira Gom es, os quais,
constituindo, por assim dizer, o seu Apostolado, iam dar testem unho das suas
riquezas e fazer repercutir os seus engenhosos em bustes no m eio das populações
ignorantes do Piancó, do Cariri, Riacho do Navio e m argens do Rio São
Francisco. Seus esforços e os dos seus m ais ardentes sectários iam engrossando
gradualm ente a seita com m ultiplicadas conquistas feitas nas últim as cam adas da
sociedade. Essas e outras considerações m overam o Padre Antônio Gonçalves de
Lim a a reclam ar a presença do m issionário Padre Francisco José Corrêa de
Albuquerque naquele distrito. O incansável apóstolo, apesar de sua idade
setuagenária e falta de saúde, não se fez esperar. Instruído de tudo quanto havia,
seguiu para a Fazenda Cachoeira, pertencente ao Capitão Sim plício Pereira,
onde, felizm ente, com pareceu o im postor, ainda durante as Missões, perante o
adm irável Levita. Depois de entregar-lhe as duas pedras — que estavam longe
de ser brilhantes — e de publicam ente confessar os seus em bustes, prom eteu-lhe
retirar-se do lugar, o que pôs logo em execução, procurando os lados do Rio do
Peixe, Sertão da Paraíba, e passando dali aos do Sertão dos Inham uns, no Ceará.”


FOLHETO VIII
O Terceiro Im pério
COMO SE VÊ, A TRADIÇÃO do nosso Reino continuava. E teria ido logo
m uito longe, se não fosse a intervenção indébita desse Padre, que convenceu
m eu tio-bisavô, Dom João I, a abdicar; o que m ostra com o o Catolicism o
puram ente rom ano, ortodoxo e oficial, é funesto para a sagrada Coroa do Sertão.

Foi por ter ido nessa conversa que m eu tio Dom João I perdeu esse nom e, tão
régio e glorioso, recebendo outro, apenas ducal — o de Dom João Antônio, Prior
do Crato (por ter ido m orar nas im ediações do Crato, Sertão do Ceará). Mas essas
coisas de Monarquia são tão im previsíveis, que aquilo que parecia um
acontecim ento funesto para a nossa Casa era apenas um desígnio secreto da
Providência Divina, que desej ava instaurar, no Sertão, o Terceiro Im pério,
aquele que viria a ser, verdadeiram ente, o núcleo-encantado de fogo e sangue da
realeza dos Quadernas.

Acontece que m eu bisavô, o Infante Dom João Ferreira-Quaderna, tinha
seduzido e raptado, de um a vez só, suas duas prim as, a Infanta Josefa e a
Princesa Isabel, irm ãs do Rei Dom João I, que abdicara. Meu bisavô era m eio
tarado, bastando dizer que, depois, quando j á tinha sido coroado Rei, instituiu, na
Pedra do Reino, um ritual Católico-sertanej o, segundo o qual ele, Rei, era quem
prim eiro possuía as noivas, no dia do casam ento, o que fazia, segundo explicava,
“para inoculá-las com o Espírito Santo”. Parece que ele só conseguia ser m acho
praticando, ao m esm o tem po, um sacrilégio e um a crueldade — m as, então,
depois de assim despertada pelo sangue e pela m aldade, não havia quem
contivesse m ais sua potência. Pois bem : com o o Catolicism o-sertanej o da Pedra
do Reino perm itia a poligam ia, Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável,
chegou a ter o núm ero sagrado de sete m ulheres, entre as quais as im portantes,
m esm o, eram as duas Princesas irm ãs, Josefa e Isabel, por serem de sangue
real.

Ora, depois de seduzir as duas Infantas, m eu bisavô viaj ara com elas para o
Sertão da Paraíba, ainda no reinado de Dom João I. Aí, nas bandas de Catolé do
Rocha, foi encontrá-lo, depois de sua abdicação, seu cunhado e prim o, o agora
Prior do Crato, Dom João Antônio, irm ão das m oças, o qual lhe contou todas as
grandezas e cavalarias, quim eras e encantam entos, que realizara no Paj eú.

Disse-lhe que, apesar de ter abdicado, deixara lá, bem plantados, os alicerces e
fundam entos da Pedra do Reino do Sertão, com a Lagoa encantada dos
diam antes, as m inas de prata e as duas torres do Castelo, Catedral e Fortaleza da
nossa Raça. Consta m esm o que ele teria dito ao cunhado: “João! A Pedra do
Reino será o fundam ento do Im pério do Brasil! Se assim for, põe a Coroa sobre a
tua cabeça, antes que outro Aventureiro lance m ão dela!” E então, ali m esm o,
com os direitos proféticos de Prior, que tinha, sagrou, com o novo Rei, seu
cunhado e bisavô m eu; o qual, com o nom e de Dom João II, tom ou suas
m ulheres, regressou ao Paj eú, assum iu o Trono e iniciou o Terceiro Im pério.

Sobre tudo isso, existe um papel do Governo, coisa oficial e portanto
indiscutível. É um a carta-relatório, dirigida a Francisco do Rego Barros, Conde da
Boa Vista, Governador, no tem po do Im pério, da Província de Pernam buco. Foi
escrita pelo Prefeito de Flores, o Fidalgo sertanej o Francisco Barbosa Nogueira
Paes, e registrada na Secretaria do Governo de Pernam buco, o que prova que até
o falso e estrangeirado Im pério dos Braganças reconheceu oficialm ente, através
de seu Condezinho de m erda, a realidade do Im pério da Pedra do Reino do
Brasil. Nesse docum ento fica provado que m eu bisavô, coroado Rei, foi quem
teve, realm ente, a ideia sagrada e gloriosa de banhar as torres do nosso Castelo
de Pedra com o sangue dos inocentes. É por isso que o Terceiro Im pério é que
realm ente selou o sangue dos Quadernas com o estigm a indelével da realeza.

Apesar de oficial, porém , e de ter instilado em m im a peçonha do “cam po
encantado e sagrado, banhado de sangue”, a carta-relatório om ite um a porção de
fatos im portantes ligados à política dos Quadernas. Não explica, por exem plo,
que o exército d’El-Rei Dom Sebastião viria era para destruir os poderosos. Nem
relata que, além das pessoas, m eu bisavô m andava tam bém degolar cachorros
que, no dia da Ressurreição, deveriam voltar, transform ados em dragões, para
devorar todos os proprietários, repartindo-se então as terras dos finados com os
pobres. Por isso, Pereira da Costa, depois de confirm ar que o Rei tinha sete
m ulheres, diz que, “além do fanatism o religioso”, transparecia tam bém , “entre
esses Visionários, um com o que pensam ento socialista”.


* * *
O Terceiro Im pério durou de 1836 a 1838. Infelizm ente, porém , com o
sem pre acontece nesses casos de Monarquia trágico-epopeica, a traição
em boscava o Sagrado Im pério da Pedra do Reino, o que aconteceu com o passo a
narrar.

Ocorre que, atraindo o Reino sem pre novos adeptos, alguns prim os nossos, da
fam ília Vieira, convidaram para que nele entrasse um nosso parente, o Conde
Dom José Vieira Gom es, hom em falso, traiçoeiro, lacaio, fatídico e astroso, que
term inaria renegado. Era Vaqueiro do Com andante Manuel Pereira, Fidalgo rico
e poderoso, pai do Barão do Paj eú. A fam ília Pereira, a m ais poderosa entre os
Barões sertanej os daquela zona, era um a das m ais atingidas pela pregação
revolucionária da Pedra do Reino. Por isso, a traição do Conde foi, para eles,
um a bênção do céu. O traidor, levado para a Serra do Reino, viu tudo e se
aproveitou de tudo, durante vários dias. Inclusive, bebeu o Vinho encantado e
sagrado, cuj a receita integral só os Príncipes de sangue da nossa Casa conhecem .

Assim , divinam ente em briagado, viu os tesouros de prata e diam ante do Reino e
possuiu não sei quantas m ulheres que m eu bisavô generosam ente lhe cedeu. Pois
bem : apesar de todos esses privilégios, aquele j udas, aquele caim , foi delatar as
atividades e o cam inho de acesso do nosso Reino aos herodes e caifazes da
fam ília Pereira.

Foi em Maio de 1838 que se deu o “instante de fulm inação” do Im pério da
Pedra do Reino. Naquele m ês, m eu bisavô teve a gloriosa coragem de iniciar o
grande banho-de-sangue, que deveria depois se estender num a verdadeira guerra
sertanej a, a “Guerra do Reino”, com a degola geral dos proprietários,
indispensável, segundo Sam uel e Clem ente, a toda Revolução que se preza. Com o
a j ustiça, para ser boa, com eça de casa, era porém entre os próprios súditos do
Reino que deveria se iniciar a m atança: os que se apresentassem voluntariam ente
para a degola, ressuscitariam daí a três dias com o “Grandes do Im pério”, belos,
poderosos, eternam ente j ovens e im ortais.

O velho Infante, Dom José Maria Ferreira-Quaderna, m eu trisavô e pai do
Rei, foi o prim eiro a dar o exem plo, sendo degolado, e banhando-se as pedras
com o sangue dele. Seguiram -se outras m ortes, a princípio voluntárias, depois
não, porque isso de ser degolado, m esm o com ressurreição garantida, é
incôm odo com o o diabo. Aí o Rei, im pacientando-se, escolheu alguns carrascos,
principalm ente entre nossos prim os Vieiras, e m andou que pegassem , à força, as
vítim as que, tendo sido escolhidas, se recusassem à degola.

De um j eito ou de outro, a m atança foi grande, “e o sangue foi até a j unta
grossa”, com o dizia o Regente Dom Antônio Conselheiro, em Canudos. Ora, em
tais m om entos, aparecem sem pre os gritos, os pedidos de com paixão, as preces e
as lágrim as dos escolhidos para a Morte. Pois foi sob o pretexto de com paixão,
que o refalsado Conde, Dom José Vieira Gom es, aproveitando os gritos
desesperados das vítim as e a confusão causada pelas degolações, fugiu por um a
vereda perdida, entre cactos e unhas-de-gato, indo cham ar as tropas dos Barões
do Paj eú, os Pereiras, que aniquilaram o Sagrado Im pério da Pedra do Reino.

Conta o nosso Cronista-Mor, Antônio Áttico de Souza Leite: “Eram m ais ou
m enos dez horas da m anhã, do dia 17 de Maio de 1838. Sentado com seus irm ãos
Cipriano e Alexandre Pereira na frente de sua fazenda Belém, situada cinco
léguas ao poente da Serra Talhada, o Com andante Manuel Pereira praticava com
eles a respeito do abandono em que estavam os gados de sua fazenda Caiçara,
depois da inesperada ausência de seu Vaqueiro, José Vieira Gom es. De repente,
aproxim a-se e aj oelha-se diante deles um indivíduo im undo, andraj oso,
desfigurado e assustado. Era José Vieira Gom es, o vaqueiro que há m ais de vinte
dias desaparecera, e agora prorrom pia em suplicantes vozes: ‘Valha-m e, m eu
Am o, e perdoe-m e pelo am or de Deus! Faz m ais de vinte dias que m eu tio José
Joaquim Vieira veio iludir-m e na fazenda de Vossa Senhoria! Conduziu-m e para
a Serra Form osa, para ver m uitas coisas bonitas e aj udá-lo na defesa dos tesouros
e do Reino descoberto por João Antônio dos Santos, os quais contou-m e que j á
tinham sido desencantados por outro Rei, m uito sábio, João Ferreira-Quaderna,
m andado por ele da Paraíba. Não sou am bicioso, m as fui ver se isso era verdade.

Chegando lá, em verdade encontrei m uita gente ao pé da Pedra Bonita, e o Rei,
com um a grande Coroa na cabeça, trepado num a ponta de pedra, pregando,
cantando e saltando, m uito alegre. Quando ele findou a sua prática, o Povo deu
m uitos vivas a El-Rei Dom Sebastião, e m eu prim o Manuel Vieira, a quem
cham am agora Frei Sim ão e que estava lá, com o Pai, a fam ília e os irm ãos, foi
fazer dois casam entos, de um as m oças do Piancó, entregando-as, em seguida, ao
Rei, para dispensá-las (consistia esta dispensa em passar a noiva ao poder do Rei,
que a restituía no outro dia, com pletam ente dispensada). Isto feito, o Rei — a
quem , em particular, tam bém cham avam João Ferreira, e, às vezes,
sim plesm ente Joca — deu o braço às duas noivas e seguim os todos, tocando,
cantando e batendo palm as, para a Casa Santa, espécie de subterrâneo aberto por
baixo de um penedo prodigioso. Ali, todos beberam um líquido, dado pelo Rei, ao
qual cham avam Vinho Encantado, certa com posição de j urem a e m anacá: tem
a propriedade do álcool e do ópio, ao m esm o tem po. E fom os fum ar em
cachim bos, para vermos as riquezas. Iam -se assim passando os tem pos, até que
no dia 14 deste m ês de Maio — oh que dia infeliz e horroroso! — o Rei, depois
que deu m uito vinho a todos, declarou que ‘El-Rei Dom Sebastião estava m uito
desgostoso e triste com seu Povo’. ‘E por quê?’, perguntaram os hom ens, m uito
aflitos, e as m ulheres todas m uito chorosas. ‘Porque são incrédulos! Porque são
fracos! Porque são falsos! E finalm ente porque o perseguem , não regando o
Cam po Encantado e não lavando as duas torres da Catedral de seu Reino com o
sangue necessário para quebrar de um a vez este cruel Encantam ento!,’ proferiu
o Rei. Ah, m eu Am o e m eus Senhores! O que depois disso se seguiu é horrível! O
velho José Maria Juca Ferreira-Quaderna, pai do Rei, foi o prim eiro que correu,
abraçando-se com as pedras e entregando o pescoço a Carlos Vieira, que o
cortou cérceo, pois j á lá estava para isso, com um facão afiado! As m ulheres e
os hom ens iam agarrando os filhos e vinham entregá-los a Carlos Vieira, a José
Vieira e a outros, que lhes cortavam as gargantas ou quebravam -lhes as cabeças
nas m esm as pedras, que assim untavam de sangue! Nessa ocasião, aproveitei-
m e da confusão e horror que havia e fugi sem ser visto; m as com tanto espanto e
infelicidade, que andei m ais de dois dias perdido!”

* * *
Assim foi que o traidor fugiu da Pedra do Reino, andando extraviado e
errante por ali, nos dias 15 e 16 de Maio de 1838. Só no dia 17 foi que encontrou a
casa dos Pereiras, a quem , com a subserviência de todo traidor de alm a de
lacaio, aj oelhado num a zum baia indigna de um Príncipe de sangue, tratava por
“Meus Am os e m eus Senhores!”. Ali, na fazenda Belém, tendo delatado o Reino
e se oferecido para levar os Pereiras até lá, com o guia, encontrou acolhida e
aj uda, com eçando todos j untos a preparar a repressão.

Enquanto isso, ignorando ainda a traição do renegado, continuavam os nossos
a prom over, na Pedra do Reino, o grande evento da Restauração. Meu bisavô
teria, talvez, suspendido antes as m atanças: ocorre, porém , que, excitado por elas,
seu desej o sexual exacerbou-se. Mandou trazer sua m ulher, a Princesa Isabel,
querendo possuí-la na frente de todos, enquanto o sangue dos degolados corria.

Ela, porém , estava grávida de nove m eses, pronta, j á, para parir, e recusou-se.

Então Dom João II, O Execrável, pegou a irm ã dela, a Rainha Josefa, e,
enquanto se preparava para possuí-la, m andou que lhe dessem dezessete facadas,
o que foi feito durante a posse, alcançando ele, segundo dizia, um gozo com o
nunca tinha experim entado. Souza Leite, m ais discreto, recusa-se a contar tudo
com todos os porm enores. Mesm o assim , suas palavras são suficientem ente
fortes, para dar ideia daquela cena régia e sangrenta. Diz ele: “Os sacrifícios
continuaram nos seguintes dias, 15 e 16 de Maio de 1838, com o m esm o, senão
m aior desvairam ento, porquanto o m onstruoso e execrável João Ferreira-
Quaderna conseguira m ergulhar aquela turba num a espécie de delírio ou
em briaguez continuada. No auge suprem o desta em briaguez, um pardo de nom e
João Pilé Vieira Gom es, para obter o m elhor quinhão do Reino, subiu ao cum e de
um rochedo próxim o e precipitou-se, com dois netos nos braços. Em seguida,
José Vieira pega um filho de dez anos, coloca-o na Pedra dos Sacrifícios e
decepa-lhe o braço do prim eiro golpe. A vítim a, aj oelhando-se, bradava-lhe, de
m ãos postas: ‘Meu Pai, você não dizia que m e queria tanto bem ?’ Um a viúva, de
nom e Francisca, alim entando a louca pretensão de ser Rainha, im ola, por si
m esm a, seus dois filhos m ais novos. Isabel, irm ã de Pedro Antônio e do prim eiro
Rei, João Antônio, grávida do monstro, é designada para o sacrifício pelo
Execrável João Ferreira-Quaderna, que respondia às suas súplicas e alegações de
gravidez gritando para Carlos Vieira e José Vieira: ‘Im olai-a assim m esm o, para
ela não sofrer duas dores, a do parto e a do encantam ento!’ Tão adiantado era o
estado de gravidez desta infeliz que, m om entos depois de ter recebido o golpe na
garganta, a criança rolava pela ram pa da Pedra e estendia-se no chão.

Finalm ente Josefa, irm ã de Isabel, de Pedro Antônio e do prim eiro Rei, João
Antônio, conhecida com o Rainha Josefa, por ter se casado tam bém com o
m onstro João Ferreira-Quaderna, recebe setenta e tantas facadas. Desta form a,
no fim do terceiro dia de m atança, tinha o Execrável João Ferreira-Quaderna
conseguido lavar as bases das duas Torres de granito e inundar os terrenos
adj acentes com o sangue de trinta crianças, doze hom ens — entre os quais seu
próprio Pai — e onze m ulheres, cuj os corpos, bem com o os esqueletos de
quatorze cães, iam sendo colocados ao pé das Pedras.”

* * *
Tenho perfeita consciência da m á vontade de Souza Leite para com m inha
fam ília. Mas isso é até bom , porque, assim , tudo o que ele diz a nosso favor é
absolutam ente insuspeito. Ora, o ilustre Acadêm ico, com toda a sua aversão, não
ocultou um fato fundam ental para as m onarquias e outras glórias quadernescas:
m eu bisavô foi visto, m esm o, na Pedra do Reino, trazendo à cabeça a sagrada
Coroa de couro e prata que é a verdadeira Coroa do Brasil e que é a m esm a que
ainda hoj e eu possuo!

Infelizm ente, porém , um dia tão bem com eçado com o aquele 17 de Maio de
1838 seria o últim o de m atança e do nosso Terceiro Im pério: porque na m anhã
desse dia, m eu outro tio-bisavô, o Infante Dom Pedro Antônio, levantaria um
m otim contra Dom João II, O Execrável, sendo vitorioso e levando novam ente
ao trono o ram o Vieira-dos-Santos, no Quarto Im pério, que só iria durar até o dia
seguinte. Conta Souza Leite: “Na m anhã, porém , do dia 17 de Maio de 1838,
quando O Monstro se dispunha a preparar o Povo para novas m atanças, Pedro
Antônio, indignado pela m orte de suas irm ãs, a Rainha Josefa e a Princesa Isabel,
e j ulgando-se talvez com m elhor direito ao poder, por ser irm ão do prim eiro Rei,
João Antônio, antecipou-se em subir ao Trono. Dali anunciou, em voz alta, que
Dom Sebastião, cercado de sua Corte, lhe aparecera na noite antecedente e
reclam ava a presença do Rei João Ferreira-Quaderna, única vítim a que faltava
para operar-se o seu com pleto desencantam ento. — ‘Viva El-Rei Dom
Sebastião! Viva nosso irm ão Pedro Antônio!’ — tal foi o brado uníssono de todos
os circunstantes. Poucas horas depois, Pedro Antônio era proclam ado Rei, com o
nom e de Dom Pedro I, e o cadáver de seu antecessor, O-de-Execrável-
Mem ória, era am arrado de pés e m ãos em dois grossos troncos de árvore. As
pessoas que estiveram no Reino são acordes em afirm ar que se viram forçadas a
quebrar a cabeça de João Ferreira-Quaderna, a extrair-lhe as entranhas e a atar
seu cadáver, de pés e m ãos, naquelas árvores, por causa dos berros, das
roncarias e dos sinistros m ovim entos que ele, depois de m orto, executava com a
boca, o ventre e os braços. Por isso, e com o j á se não respirava ar puro no lugar,
ordenou o novo Rei a transferência do acam pam ento para o pé de uns
Um buzeiros situados perto das Pedras e onde devia operar-se o aparecim ento de
El-Rei Dom Sebastião.”


FOLHETO IX
O Quarto Im pério
INICIAVA-SE, PORTANTO, o Quarto Im pério que, com o j á disse, durou
som ente um dia, m as teve a vantagem de revelar ao Brasil quem foi seu
verdadeiro e real Dom Pedro I, o nosso, e não aquele Português debochado da
Casa de Bragança, tão valorizado pelo nosso Prom otor, o Doutor Sam uel
Wandernes. Chegam os, então, ao trecho m ais epopeico, bandeiroso e
cavalariano da história da Pedra do Reino. Digo isso porque é agora que
aparecem os Cavaleiros sertanej os, com andados pelo Capitão-Mor Manuel
Pereira, Senhor do Paj eú, todos galopando em cavalos, arm ados de espadas
reluzentes e arcabuzes tauxiados de prata, na sua expedição punitiva contra os
Reis castanhos e Profetas da Pedra do Reino. Fazendo pacientes pesquisas,
descobri que, naquele dia, a Guarda de Honra do Com andante Manuel Pereira
era com posta de trinta e seis Cavaleiros, entre os quais se destacavam seus nove
irm ãos, Antônio, Sim plício, João, Francisco, Vitorino, Joaquim , Sebastião,
Cipriano e Alexandre. Isso m ostra que ele era três vezes m ais im portante do que
Carlos Magno, porque tinha três vezes Doze Pares de França. Era um inim igo
im placável da m inha Casa: m as ressalto essa grandeza dele por patriotism o
sertanej o e para provar tam bém , logo de entrada, a superioridade do Sertão
sobre aquele Reinozinho besta, estrangeirado e m ixuruca que é a França.

O Com andante Manuel Pereira passou a noite de 17 de Maio reunindo sua
tropa de Cavaleiros, de m odo que j á se achava em m archa para a “Serra do
Reino” quando “a aurora do dia 18 de Maio com eçava a derram ar sua roseada
luz sobre as águas prateadas do Riacho Belém ”, com o diz Souza Leite em seu
puro estilo epopeico. E ele continua, contando com o a tropa, guiada pelo traidor,
descobriu o m elhor cam inho de acesso, galgando a Serra, passando pelos
espinheiros e cactos espinhosos e por fim cruzando um altíssim o capinzal: “No
m om ento, porém , em que os Pereiras, com os Soldados que os seguiam , se
aproxim avam das capoeiras e se dirigiam para aqueles Um buzeiros, acharam -se
face a face com El-Rei Dom Pedro Antônio, o qual estava com um a grande
Coroa na cabeça, acom panhado de um séquito num eroso de m ulheres, m eninos
e de hom ens arm ados de facões e cacetes. ‘Não os tem em os! Acudam -nos as
tropas do nosso Reino! Viva El-Rei Dom Sebastião!’ — assim exclam ou Pedro
Antônio, agitando no ar a sua Coroa e arrem essando-se furioso, com todos os
seus, sobre aquele punhado de Cavaleiros. Foi horrível o que resultou do encontro
das duas Forças: sobre o Cam po do com bate ficaram inúm eros cadáveres, sendo
um o do Rei Pedro Antônio, com m uitos dos seus sectários, e os de Cipriano e
Alexandre Pereira. O Com andante Manuel Pereira seguiu pessoalm ente com as
m ulheres e filhos dos crim inosos ali apreendidos. Apenas chegou em sua fazenda
Belém, enviou os presos ao Prefeito de Flores, Francisco Barbosa Nogueira Paes.

Este soltou as m ulheres, distribuiu as crianças e passou os delinquentes à
disposição do Juiz Crim inal. Um a dessas crianças é, hoj e, 1874, o digno Tabelião
da Vila de Flores, Joaquim José do Nascim ento Wanderley, educado pelo Padre
Manuel José do Nascim ento Bruno Wanderley, de quem tom ou o apelido. E,
entre os delinquentes, contava-se Gonçalo José dos Santos, pai do prim eiro Rei
João Antônio, o qual, condenado pelo j úri de Flores, acabou seus dias arrastando
ferros no Presídio de Fernando de Noronha.”


FOLHETO X
O Quinto Im pério
FOI ESSE O TRÁGICO FIM do Quarto Im pério. E, apesar de sua hostilidade,
o genial Souza Leite reconhece que a queda sangrenta da nossa Coroa foi “um a
catástrofe, um a horripilante Tragédia que a História registrará”: o que prova que
nossa Casa Real não fica devendo nada às outras, em questões de prosápia e
im portância epopeica. Nossa Monarquia acaba, com o todo Trono digno desse
nom e, com os cam pos e a Coroa banhados pelo sangue dos Reis.

Assim , resta-m e som ente m ostrar com o foi que a dupla linhagem real dos
Vieira-dos-Santos e dos Quadernas term inou se fundindo num a só e unindo na
m inha pessoa todos os direitos à sagrada Coroa do Sertão. Com o j á contei, m eu
bisavô casou-se ao m esm o tem po, com duas irm ãs, as duas Infantas suas prim as,
isto é, a Rainha Josefa e a Princesa Isabel. Não teve filhos da prim eira, m as a
segunda engravidou dele. Vossas Excelências viram , na Crônica, que, no
m om ento de ser degolada, a Princesa Isabel pariu um m enino, que rolou de
pedra abaixo, no chão. Pois foi através desse m enino que continuou a estirpe real
dos Quadernas.

O corpo da m inha bisavó Isabel só foi encontrado na m anhã do dia seguinte,
por um Vaqueiro que, indo ali por curiosidade, para ver o cam po da Batalha,
ouviu um débil vagido por trás das pedras. Assom brado, aproxim ou-se do lugar
de onde vinha o choro, e viu um quadro estarrecedor. No chão, estava o corpo
j ovem , desnudo e m oreno de um a m ulher degolada. Enroladas em suas coxas,
havia duas Cobras-Corais, enorm es, de um tam anho com o nunca se viu nessa
espécie. Lam bendo e farej ando o corpo, estavam duas Onças-Pintadas, que
correram assim que o intruso apareceu. De cada lado do corpo, havia um a
cabeça de m ulher, am bas cortadas pelo pescoço. As cabeças eram
parecidíssim as, com a m esm a beleza e os m esm os cabelos negros e com pridos.

E com o não consta, pelo m enos em Crônica de historiador fidedigno, que m inha
bisavó tivesse duas cabeças, provavelm ente um a delas era a de sua irm ã, a
Rainha Josefa, cuj o corpo nunca foi encontrado.

O estranho, porém , é que o m enino sobrevivera e estava ali, perto do corpo
de sua j ovem Mãe. Com o teria o recém -nascido escapado, assim ? Não se sabe, e
eu, com o m em bro ilustre do nosso “Instituto Genealógico e Histórico do Cariri”,
não avanço hipóteses, só digo o que posso provar. Mas vá ver que são m esm o
corretas as versões, correntes aqui no Cariri, de que um a daquelas Onças era
fêm ea e teria am am entado o inocente naquele prim eiro dia de vida, no que,
aliás, teria som ente seguido outros exem plos ilustres da História.

De qualquer m odo, o im portante é que o Vaqueiro se apiedou do m enino e
levou-o. Sabendo, depois, que o Com andante Pereira tinha distribuído os filhos
dos outros finados, conduziu o inocente a Flores, entregando-o àquele m esm o
Padre Manuel José do Nascim ento Wanderley, que protegeu o outro, depois
Tabelião.

Esse Padre Wanderley era hom em bondoso, virtuoso e prudente. Sabendo
que o novo protegido era filho do Rei João Ferreira-Quaderna, teve m edo de que
essa fam a se espalhasse, atraindo sobre a cabeça do Principezinho as m arcas de
sangue da fam ília. Ocorre que m eu bisavô era m ais conhecido som ente pelo
sobrenom e de Ferreira, sendo assim que ele é tratado por todos os que escrevem
sobre a Pedra do Reino: eu é que, por m otivos de clareza, acrescentei sem pre o
de Quaderna, que aparece aqui. O Padre então, aproveitando isso, quando foi
batizar o inocente, om itiu o Ferreira e m anteve som ente o Quaderna, que quase
ninguém conhecia. Foi por isso que m eu avô, o Principezinho, escapou à
m atança, foi batizado com o nom e de Pedro Alexandre Quaderna, e não de
Pedro Alexandre Vieira-dos-Santos Ferreira-Quaderna, com o teria acontecido
em condições norm ais.

Quando o m enino se tornou adulto, o virtuoso Padre Wanderley deu a ele, em
casam ento, um a filha natural sua, Bruna Wanderley, m oça loura, conhecida no
Sertão por sua beleza. E foi do casam ento de Bruna com m eu avô, Dom Pedro
Alexandre (subido ao trono com o nom e de Dom Pedro II), que nasceu Dom
Pedro Justino Quaderna (ou Dom Pedro III), aquele que veio a ser m eu Pai, por
seu casam ento com Dona Maria Sulpícia Garcia-Barretto, filha bastarda do
Barão do Cariri e irm ã de m eu tio e Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-
Barretto, degolado daquela m aneira cruel e enigm ática a que j á m e referi, no dia
24 de Agosto de 1930, dia em que o Diabo andou solto.



FOLHETO XI
A Aventura de Rosa e de La Condessa
ESTÃO RESUMIDOS AÍ, portanto, alguns dos m otivos que term inaram m e
fazendo considerar honrosa m inha descendência quadernesca. Outro, tam bém
fundam ental, foi a Cantiga de La Condessa, que m e preparou, por sua vez, para
receber duas terríveis influências em m inha vida, a de m inha Tia, Dona Filipa
Quaderna, e a de m eu Padrinho-de-crism a, o Cantador João Melchíades
Ferreira.

Aliás, Vossas Excelências só poderiam entender a influência que teve sobre
m im essa m inha Tia Filipa, se conhecessem am bos, tia e sobrinho. Digo, hoj e,
depois de m uito refletir a respeito disso, que, em m enino, eu am ava dem ais
m inha Mãe, a suave e bondosa Maria Sulpícia. Mas, adm irar, m esm o, eu
adm irava era m inha Tia Filipa, que, no dia em que estava azeitada, tom ava um as
quatro ou cinco lapadas, m ontava num cavalo brabo, atravessava a feira
quebrando as louças de barro espalhadas no chão, e dava tapa até na cara dos
valentes. Eu, que nascera e m e criara adm irando as caçadas, as cavalgadas, os
tiroteios, as brigas de faca e outras cavalarias e heroísm os sertanej os, tinha a
desgraça de ser m au cavaleiro, m au caçador e m au brigador. Talvez por isso,
adm irava m inha Tia Filipa, em cuj a pessoa, alta, m agra e esgrouviada, parecia
ter se reunido a m aior parte da coragem da fam ília Quaderna.

Ora, foi Tia Filipa quem m e criou, depois da m orte de m inha Mãe, Maria
Sulpícia. Sendo o m ais m oço dos filhos legítim os de m eu Pai, eu era o predileto
de m inha Tia, e m uitas das coragens que m e vi obrigado a praticar na vida, eu as
fiz com m edo dela. Não podia eu perm itir que Tia Filipa descobrisse um covarde
em seu sobrinho predileto, um hom em sem talento e sem sustança, um suj eito
que não podia m ontar m uito tem po a cavalo sem assar a bunda e sem inchar os
dois j oelhos de um a vez. Não podia consentir, tam bém , que m inha Tia
term inasse am argam ente sabedora de que ela própria, um a m ulher, tinha m ais
coragem do que os hom ens da fam ília, o que a teria m atado de desgosto. Por
isso, quando surgia um a questão qualquer em que, segundo os códigos
particulares dela, estava em penhada “a honra dos Quadernas”, lá ia eu,
apavorado, a contragosto, procurando m e fazer o m ais parecido possível com a
im agem que ela guardava de m im .

Pois bem : depois da m orte de m inha Mãe, Tia Filipa tornou-se caseira da
“Casa-Forte da Onça Malhada”, a fazenda do m eu Padrinho, Dom Pedro
Sebastião. Im pressionavam -m e a calm a, a m odéstia e a energia m ansa que ela
conseguia conciliar com a coragem viril e os assom os cavaleiros dos dias em que
estava azeitada. Nesses dias de calm a cotidiana, vestindo a saia com prida e o
casaco com m angas que sem pre usou, punha óculos de aro de ouro e, sentando-
se à alm ofada, fazia rendas e rendas, cantando velhas cantigas e folhetos, que
sabia de cor, às dúzias. Meu Padrinho tinha, por ela, a m aior adm iração. De
m odo que assim , fazendo renda e cantando suas cantigas, ela dirigia tudo,
despoticam ente: desde a criadagem até a educação, o catecism o e as diversões
das filhas dos m oradores e Vaqueiros. A estas, ensinava ela algum as de suas
velhas cantigas de roda, reunindo-as à noite, no pátio laj eado da fazenda, para os
cantos e as danças.

Eu, à m edida que m e punha taludo e m e iniciava com as cabras de m inha Tia
— de um m odo que contarei m elhor, depois —, com eçava a deixar de lado as
caçadas de balieira e badoque, e a m e chegar m ais, de noite, para a roda das
m ocinhas e m eninas, antes desprezadas com o indignas do interesse de um
hom em . De repente, dei para rondá-las toda noite, a fim de m e aproveitar do
contato de um a ou outra m enina m ais despachada, com os peitos j á se
arredondando e disposta a m e acom panhar disfarçadam ente para fora do pátio,
para lugares m ais escuros e cobertos de m ato, m ais propícios, portanto, à
brincadeira e às alegrias. Quando éram os surpreendidos, eu levava uns cascudos
e Tia Filipa sublinhava-os com entando:
— Menino safado! Menino m alino! Vai ficar igualzinho ao Pai!

É que Tia Filipa não perdoava a m eu Pai a vida desregrada que valeu a ele o
apelido de “O Pai-d’Égua do Cariri”, saído num j ornal de Cam pina que fazia
oposição a m eu Padrinho, e que nos valeu a ruína, com a nossa terra dividida
pelos bastardos.


* * *
Um dia, de noite, Tia Filipa ensinou às m eninas um a cantiga de roda que,
entre outras coisas, precisava de um m enino-hom em para tom ar parte no diálogo
cantado. Eu j á estava um pouco grande, m as disputei ferozm ente o lugar, sem
m e incom odar com as galhofas dirigidas contra m im pelos filhos de m oradores
m eus com panheiros, Lino Pedra-Verde, Severino Putrião, Marcolino Arapuá e
outros vadios. É que eu andava de olho, há m uitos dias, na filha de um Vaqueiro,
Rosa, m enina m orena, de cabelos lisos, j á m oça e interessada dem ais no que
ainda não sabia.

Tia Filipa consentiu que eu entrasse na roda. Explicou que eu ia fazer o papel
d e Cavaleiro. Elisa, um a m enina, filha de Com adre Teresa, o de La Condessa.

Elisa ficava de lá, com todas as m eninas de m ãos dadas, form ando um a fila e de
cara para m im . As m eninas eram as filhas de La Condessa, a quem eu m e
dirigia, puxando o canto e dialogando com ela:
“— La Condessa, La Condessa!

— Que queres com La Condessa?

— Quero uma dessas Moças
para com ela casar!

— Eu não tiro as minhas filhas
do Mosteiro em que elas ‘tão,
nem por Ouro, nem por Prata,
nem por sangue de Aragão!

— Tão contente que eu vinha!

Tão triste que vou voltando!

— Volta, volta, Cavaleiro!

Vem e escolhe a que quiseres!

— Esta fede e esta cheira!

Esta, come o pão da feira!

Esta é a que eu queria
pra ser minha Companheira!”
Para que se entenda bem o estado de exaltação em que fiquei, brincando isso,
devo acrescentar que fazia um a noite fria e enluarada, dessas noites sertanej as
em que o céu com e estrelas e nas quais o m ato que cercava a “Onça Malhada”
ficava o m ais bonito e cheiroso do m undo. Tudo isto, j untam ente com o desej o
que eu sentia por Rosa, que foi m inha escolhida, é claro, criou em m im um a
exaltação que m e j ogou para o alto e para além de m im m esm o. O sonho e o
sangue se m isturavam num fogo só, incendiado pelo desej o, pela beleza da
m ocinha, pelos cantos, pela noite, pela lua e pelas estrelas. As palavras do canto
m arcavam -m e m ais ainda porque seu sentido era obscuro e estranho.

Im pressionado com o ouro, a prata, o m osteiro, o sangue, im ediatam ente tudo
aquilo se tornava sagrado para m im , sacralizado pela luz da lua, que m e parecia,
ela tam bém , um a bola de ouro, m olhada pelo sangue de aragão que pingava da
noite no m ato, à poeira de prata de sua luz.

Então, vieram cham ar Tia Filipa para resolver, lá dentro, um problem a da
casa. Saí do pátio e, cruzando o portão, cheguei até a orla do m ato, que fiquei
olhando, sonhando nem sei bem com quê. Logo, ouvia uns passos cautelosos e
suaves atrás de m im : e antes m esm o de m e voltar, eu j á sabia que era Rosa.

Só depois, m ais tarde, é que eu iria conhecer m ulher, na noite m em orável em
que Arésio e eu fom os ao “Circo Estringuine”, depois do espetáculo. Mas a
prim eira experiência de am or que senti com Rosa, naquela noite, foi m uito m ais
im portante. Ela deixou que eu a beij asse, o que fiz desaj eitadam ente,
ignorantem ente, afetuosam ente, num beij o que apenas aflorou a pele m acia e
cheirosa dos lábios dela. Em com pensação, beij ei-lhe os cabelos, que tinham sido
lavados m as estavam , j á, enxutos e cheirosos, e, sentindo o cheiro capitoso que se
desprendia de seu corpo, ergui instintivam ente a m ão e passei-a suavem ente por
seu busto, tocando nos dois seios.

Nesse m om ento, ouvi a voz de Tia Filipa que gritava por m im , no pátio. Disse
a Rosa que desse a volta pelo m uro, a fim de dar a im pressão de que voltava de
dentro da casa, e voltei sozinho pelo portão de entrada. Apesar de todas essas
precauções, porém , Tia Filipa estava desconfiadíssim a. Cheguei para perto dela,
acariciei-a, lisonj eei sua vaidade elogiando um a gola de rendas que ela m esm a
tinha feito e estava usando. Ao m esm o tem po, a sensação de felicidade que eu
experim entara prolongava-se de tal m odo que parecia tornar o m undo m elhor,
em torno de m im . Eu estava ansioso para ir para a cam a, a fim de sonhar m elhor
m eu desej o e m inha exaltação. Sentia porém , ainda, necessidade de esclarecer
algum as coisas que m e tinham intrigado e fascinado na Cantiga de La Condessa.

Perguntei a Tia Filipa o que era um a Condessa e o que significava um Cavaleiro.

— Isso são coisas antigas, Dinis! — disse ela. — É m elhor você perguntar a
seu Pai, que é hom em m ais ilustre do que eu! Acho que um a Condessa é um a
Princesa, filha de um Fazendeiro rico, de um Rei com o Dom Pedro I ou Dom
Sebastião!

— E um Cavaleiro? — insisti, depois de anotar, em m eu sangue, aquela noção
de Princesa, m isturada para sem pre, agora, ao cheiro e aos seios de Rosa.

— Um Cavaleiro — explicou Tia Filipa — é um hom em que tem um cavalo
e m onta nele, para brigar de faca com os outros e casar com a filha do Rei!

Foi então por isso, nobres Senhores e belas Dam as, que a Cantiga de La
Condessa contribuiu danadam ente para que eu m e entusiasm asse quando, depois,
soube a história da Pedra do Reino, com os Pereiras, Barões do Paj eú, m ontados
a cavalo e com andando a tropa de Cavaleiros que iria acabar, a faca, com o
Trono real dos Quadernas. Preparou-m e, tam bém , para entender o que, de fato,
significava o Rapaz-do-Cavalo-Branco. É que, desde aquela noite com Rosa e a
cantiga, toda vez que eu via um Vaqueiro m ontado a cavalo, com seu gibão, seu
chapéu de couro e os arreios do cavalo enfeitados de estrelas de m etal, eu fingia
que aquele m etal era prata e dizia para m im m esm o: “Lá vai um Cavaleiro
m ontado em seu cavalo! Vai furtar Rosa, a filha m ais bonita de La Condessa e do
Rei Dom Pedro I, para levá-la para o m ato, beij ar seus cabelos cheirosos e
acariciar-lhe os peitos, enquanto a bola de ouro da lua se m olha no sangue de
aragão que pinga da noite, em sua luz de m oeda de prata!”


FOLHETO XII
O Reino da Poesia
AÍ, À MEDIDA QUE eu ia crescendo, essas ideias iam cada vez m ais se
enraizando no m eu sangue. Eu ouvia, decorava e cantava inúm eros folhetos e
romances que m e eram ensinados por Tia Filipa, por m eu Padrinho-de-crism a
João Melchíades Ferreira e pela velha Maria Galdina, um a velha m eio
despilotada do j uízo, que nos frequentava.

João Melchíades era um Cantador conhecido em todo o Sertão. Para assinar
seus folhetos, adotava o orgulhoso cognom e de “O Cantador da Borborem a”, em
hom enagem à serra sagrada da Paraíba. Tinha sido Soldado na “Guerra dos
Canudos”, em 1897, lutando sob as ordens do então Tenente-Coronel Dantas
Barretto. Depois, fizera parte das tropas que tinham ido ocupar o Acre,
conquistado pelas tropas irregulares de nordestinos de Plácido de Castro. Fora,
depois, reform ado no posto de Cabo, voltando então para a Paraíba, terra sua, e
acolhendo-se à proteção do hom em poderoso do Cariri, m eu Padrinho, Dom
Pedro Sebastião. Este deu m orada ao velho Cantador perto da casa da Fazenda,
onde João Melchíades não tinha obrigações, vivendo do soldo de Cabo e da renda
dos seus folhetos e cantadas. Logo ele se tornaria célebre, com um romance que
escreveu sobre a “Guerra de Canudos” e tam bém pelos inúm eros folhetos que
escreveu contra os Protestantes, os nova-seitas, que j á com eçavam a aparecer,
no Sertão, “com seus evangelhos, cizânias e pregações proselitistas”, com o dizia,
indignado, o nosso Padre Renato.

Já a velha Maria Galdina era conhecida por três apelidos: Sá Maria Galdina,
Galdina Gato e Sá Maria do Badalo, pelo fato de ser da fam ília Gato e de m orar
no “Badalo”, um a região do nosso m unicípio onde só dá doido. Ela tinha horror a
ouvir isso. Aparecia às vezes na “Onça Malhada”, para vender ovos, coentro e
galinhas. Tia Filipa com prava tudo, sem precisar. E com o só a cham ava
respeitosam ente de Dona Maria Galdina, não ligando para sua sandice, a velha
era louca por ela. Braba com todo m undo, com Tia Filipa era um cordeiro.

Nunca vinha à “Onça Malhada” sem lhe trazer pequenos presentes, m olhos de
m axixe, ovos, e, m esm o, no tem po de inverno, um a ou duas braçadas de rosas do
seu terreiro.

Ora, a am izade entre m inha tia e a Velha do Badalo estreitou-se ainda m ais
quando elas descobriram que am bas gostavam dum as velhas cantigas que
som ente elas ainda sabiam . Depois daí, quando Sá Maria Galdina ia lá em casa,
sentava-se no chão, perto da alm ofada onde Tia Filipa fazia renda, e com eçavam
a cantar, um a aj udando a outra, uns romances esquisitos, ao m esm o tem po
diferentes e parecidos com os do velho João Melchíades. Mas sabiam tam bém
rom ances e cantigas de Cangaceiros, tendo grande estim a pelo Abecê de Jesuíno
Brilhante. Am bas adm iravam m uito esse Cangaceiro, a quem consideravam “o
m ais coraj oso e cavaleiro do Sertão, um Cangaceiro m uito diferente desses
Cangaceiros safados de hoj e em dia, que não respeitam m ais as fam ílias”, com o
dizia a Velha do Badalo, com plena concordância de Tia Filipa.

Eu, o que m ais adm irava em Jesuíno Brilhante e nos outros Cangaceiros, era
a coragem que todos eles tinham de enfrentar m orte cruel e sangrenta.

Im pressionado pelas m ortes dos Reis m eus antepassados, no Paj eú, sentia-m e, ao
m esm o tem po, fascinado e apavorado com elas. Desej ava im itá-los na grandeza
real que tinham m antido na vida e na m orte, m as sabia que não tinha coragem
suficiente para isso. Eu ouvia aquele tropel de Cavaleiros e barões sertanej os,
m ontados a cavalo, arm ados de bacam artes e espadas, seguindo para a Pedra do
Reino. Ouvia o entrechoque dos ferros, na Batalha. Via as gargantas cortadas,
com o sangue dos Reis e das Princesas esguichando e em bebendo o ardente chão
sertanej o. De m odo que, quando lá um dia, Dona Maria Galdina e Tia Filipa
cantaram um certo romance que conheciam e cuj o assunto era, tam bém , Jesuíno
Brilhante, aquilo tudo de repente pegou fogo em m inha cabeça. Lem bro-m e bem
de que havia um a estrofe que dizia:
“Jesuíno já morreu!

Morreu o Rei do Sertão!

Morreu no campo da honra,
não entregou-se à prisão,
por causa de uma desfeita
que fizeram a seu irmão!”
Preparado pelos acontecim entos da Pedra do Reino, im pressionado com as
palavras Rei e campo (tanto fazia “cam po da honra” com o “cam po encantado
em bebido de sangue”), eu com eçava a m isturar Jesuíno Brilhante com m eu
bisavô, Dom João Ferreira-Quaderna. Aprendi, então, a solfa da “Cantiga de
Jesuíno”, e quando chegava nos versos que acabo de citar, substituía as palavras
assim :
“Dom João Quaderna morreu,
morreu o Rei do Sertão!

Morreu no Campo Encantado,
sofrendo a degolação!

Pedro Antônio assassinou-o,
subiu ao Trono do irmão!”

* * *
Tudo isso, porém , era a princípio apenas um a raiz do sangue, um a peçonha
confusa que fincava dentro de m im suas raízes profundas e inarrancáveis. Só
depois é que tudo iria se aclarando e se espalhando diante dos m eus olhos, graças,
principalm ente, às lições de m eu Padrinho, João Melchíades Ferreira. É que ele,
seguindo o exem plo de seu antigo Mestre, o grande Francisco Rom ano, da Vila
do Teixeira, instalara na “Onça Malhada” um a Escola-de-Cantoria, onde
procurava nos ensinar “a Arte, a m em ória e o estro da Poesia”. Procurava, entre
nós, os que ouviam com m ais interesse seus rom ances e folhetos, verificava se
“tinham vocação para a Arte”, e então tornava-os discípulos seus. Term inou
escolhendo quatro entre os m elhores: eu, Marcolino Arapuá, Severino Putrião e
Lino Pedra-Verde.

Com eçou ensinando-nos que havia dois tipos de romance: o “versado e
rim ado”, ou em poesia; e o “desversado e desrim ado”, ou em prosa. Era, m esm o,
um exercício que nos obrigava a fazer: pegar um rom ance desrim ado qualquer e
“versá-lo”, contando em verso o que era contado em prosa. Lia para nós a
História de Carlos Magno e os Doze Pares de França, um “rom ance desversado”
que nos encantava pelo heroísm o de suas cavalarias, aquelas histórias de Coroas
e batalhas, que eu, por causa da Pedra do Reino, via logo, com Princesas
am orosas e desventuradas que, ou eram degoladas ou desonradas, m as
disputadas sem pre por Cavaleiros, em duelos m ortais, travados a punhal, j unto a
enorm es pedras e num Cam po encantado, em bebido de sangue inocente.

Inúm eros Cantadores e Poetas sertanej os tinham , j á, versado esse rom ance do
Im perador Carlos Magno. Nós preferíam os as versões rim adas, não só porque
eram m ais fáceis de decorar, com o porque a gente podia cantar os versos,
acom panhando a solfa com o baião da Viola, coisa que João Melchíades tam bém
não se descuidou de nos ensinar. Um a dessas versões dizia:
“Depois que o Rei Carlos Magno
venceu a grande Campanha,
fez a Igreja de Sant’Iago,
padroeiro da Espanha,
e a de Nossa Senhora,
em Aquisgrã, na Alemanha.

Tomou dezesseis Cidades,
da Guerra saiu feliz!

Deu muitas graças a Deus
por conquistar um País:
Foi visitar a Alemanha,
daí tornou a Paris.

Acompanhado dos Pares
Reinaldo de Montalvão,
de Gui, Duque de Borgonha,
de Oliveiros e Roldão,
Guarim, Duque de Lorena,
e do Conde Galalão;
de Lamberto de Bruxelas,
Frisa, Rei de Gardená,
Tietri, Duque de Dardanha,
Gerardo e Urgel Danoá,
de Bosim, Duque de Gênova,
homens-bons no guerrear;
e o Duque de Regnér,
mais Engelo de Almirante,
e Nemé da Baviera,
Hoel e Riol de Nantes,
Reinaldo e Anselmo Fiel,
mais Oton, Príncipe de Anglante.

Aí passou Carlos Magno
vinte anos em campanha.

Aquartelou os exércitos
d’Itália, França e Alemanha.

Mas lhe chega uma Embaixada:
novas guerras na Espanha!”
O que m e im pressionava, nisso, eram os nom es dos lugares e o fato de, na
lista, os Doze Pares de França serem vinte. Um dia, perguntei a Tia Filipa onde
eram todos aqueles lugares m aravilhosos, cham ados Lorena, Alem anha,
Baviera, Gênova e Bruxelas. Ela respondeu:
— Não sei direito não, Dinis, m as deve ser longe com o o diabo, ali por perto
da Turquia, j á quase na beira do m undo! Em Serra Talhada, existe um a fam ília
Lorena: portanto esses lugares devem ser pra lá do Sertão do Paj eú, de Serra
Talhada pra cim a, m ais de sessenta léguas! Ou então, é pr’os lados do Piauí,
entre a Turquia e a Alem anha! A guerra do Doutor Santa Cruz contra o Governo
da Paraíba, parece que foi pr’aquelas bandas, em 1912: m as o que eu m e adm iro
é que uns cham am ela de “A Guerra de Doze”, e outros de “A Guerra de
Catorze”, e a gente fica sem saber quantos Reis se m eteram nela, se foram doze
ou catorze! Meteram -se nela um tal de Togo do Japão, o Caisalam ão, Antônio
Silvino, os Pereiras, Dom Sebastião, Carlos Magno, os Viriatos, esse pessoal
guerreiro todo! Digo isso porque, naquele tem po, eu perguntei a seu Pai: “Justino,
sabe m e dizer se a Paraíba está m etida nessa guerra que está havendo por aí?”
Ele respondeu: “Filipa, a Paraíba é do Brasil, e o Brasil está!” Aí, eu perguntei:
“A favor ou contra a Alem anha?” Aí ele disse: “Contra o Caisalam ão!” Eu
perguntei, de novo: “Contra o quê?” Seu Pai disse: “Contra a Alem anha! O
Caisalam ão é o Rei da Alem anha!” Aí eu perguntei: “E se a Alem anha ganhar a
guerra, você acha que vão tom ar as terras do nosso Com padre Pedro Sebastião?”
Justino respondeu: “Essa gente de Governo é tão ruim , que são capazes de
tom ar!” Eu, com raiva, falei: “Tá, é da vez que eu largo esse Brasil velho e vou
m e em bora pr’o Ceará!”

* * *
O velho João Melchíades ensinou-nos, ainda, que, entre os rom ances
versados, havia sete tipos principais: os rom ances de am or; os cangaceiros e
cavalarianos; os de exem plo; os de espertezas, estradeirices e quengadas; os
j ornaleiros; os de profecia e assom bração; e os de safadeza e putaria.

Um dia, ouvi Tia Filipa e a Velha do Badalo cantarem , j untas, um a daquelas
cantigas que eu achava estranhas, m as parecidas com a Cantiga de La Condessa.

As duas estavam sentadas no chão, fazendo renda, e enquanto Tia Filipa
m anej ava os bilros, cantava em diálogo com Dona Maria Galdina:
SÁ GALDINA:
“Ai Valença! Guai Valença!

De fogo sejas queimada!

Antes fosses pelos Mouros
que pelos Cristãos tomada!

Ai Valença! Guai Valença!

Como estás bem assentada!

Antes que sejam três dias,
de Mouros serás cercada!”
TIA FILIPA:
“Vesti-vos, vós, minha Filha,
vesti-vos de Ouro e de Prata!

Detende-me aquele Mouro,
em palavra por palavra!

Que as palavras sejam poucas,
mas sejam bem rematadas,
e essas poucas que lhe derdes
sejam de amores tocadas!”
Aí, foi a vez de eu consultar m eu padrinho João Melchíades sobre essas
cantigas. Ele m e explicou que aquilo eram “uns rom ances velhos, m eio
desm antelados e j á um pouco fora de m oda”. Disse que as brigas entre os
Cristãos e os Mouros, de que a cantiga falava, eram aquelas que eu via, todo ano,
entre Natal e Reis, nas representações da Nau Catarineta, com os Reis Mouros do
Cordão Encarnado e os Reis Cristãos do Cordão Azul. Ele sabia algum as daquelas
cantigas velhas, que tinha decorado com o obrigação de ofício, nos com eços de
sua carreira de Cantador. Então, cantou-m e um a dessas, um a espécie de m istura
de rom ance de am or com rom ance de putaria. Cham ava-se Romance da Filha
do Imperador do Brasil, e era assim :
“O Imperador Dom Pedro
tem uma Filha bastarda,
a quem quer tanto do bem
que ela ficou malcriada!

Queriam casar com ela
Barões de capa e de espada.

Ela, porém, orgulhosa,
a todos que recusava:
— Este, é menino! Esse é velho!

Aquele, lá, não tem barba!

O de cá, não tem bom pulso
pra manejar uma Espada!

Dom Pedro falou, se rindo:
— Inda serás castigada!

Não vás tu, de algum Vaqueiro,
terminar apaixonada!

Na fazenda de seu Pai,
já no fim da madrugada,
um dia, numa janela,
a Infanta se debruçava.

Viu passar três moradores
que trabalhavam de enxada.

O mais garboso dos três
era o que mais trabalhava.

Tanto plantava Algodão,
como do Gado cuidava.

Vestia Gibão de couro,
fortes sapatos calçava.

N’aba do chapéu de couro,
fina prata se estrelava.

Pois logo, desse Vaqueiro,
a Infanta se apaixonava.

E o Vaqueiro, só cavando:
ele sabe o que cavava!

A Princesa chama a Velha
em que mais se confiava:
— Estás vendo aquele Vaqueiro,
trabalhando, ali, de enxada?

Condes, Duques, Cavaleiros,
por nenhum eu o trocava!

Vai chamá-lo aqui, depressa,
e ninguém saiba de nada!

A Velha vai ao Vaqueiro
que na terra trabalhava:
— Vem comigo, meu Vaqueiro!

Por que essa vista baixa?

Levanta os olhos, que vês
a Estrela da Madrugada!

Entraram pelo portão,
que a Porta estava fechada.

Na camarinha da Moça
o Vaqueiro já chegava:
— Senhora, o que é que me manda?

Eu vim por vossa chamada!

— Quero saber se te atreves
a queimar minha Coivara!

— Atrever, me atrevo a tudo,
que um homem não se acovarda!

Dizei-me, porém, Senhora,
onde está vossa Coivara!

— É abaixo dos dois Montes,
na Fonte das minhas águas,
abaixo do Tabuleiro
e na Furna da Pintada,
na linha da Perseguida,
no corte da Desejada!

Passam o dia folgando,
o mais da noite passavam,
e o Vaqueiro socavando:
ele sabe o que cavava!

À meia-noite, a Princesa
pediu tréguas, por cansada:
— Basta! Basta, meu Vaqueiro!

Queimaste mesmo a Coivara!

Não sei se por varas morro
ou com ela incendiada!

E, assim, a filha do Rei
do orgulho foi castigada!”
Ora, eu sabia que m eu tio-bisavô, Dom Pedro I, Im perador da Pedra do
Reino, não tinha filho nem filha, de m odo que fiquei abism ado com as m entiras
desse rom ance. Até que, m uito depois, soube que quem tinha um a filha bastarda
era o outro Dom Pedro I, o falso, o im postor da Casa de Bragança. Certam ente
fora essa filha, a Duquesa de Goiás, que, tendo puxado às taras da Mãe, a
Marquesa de Santos, term inara com o personagem desse rom ance que m eu
Padrinho m e cantou naquele dia.



FOLHETO XIII
O Caso da Cavalhada
AOS SÁBADOS, Tia Filipa m e levava para a feira, e ficávam os na rua até o
dia seguinte, para assistirm os à Missa do dom ingo. Um a vez, term inada a feira,
houve um a Cavalhada, coisa que tam bém iria ser de im portância capital na
m inha vida.

Havia vinte e quatro Cavaleiros. Doze deles representavam os Doze Pares de
França do Cordão Azul, e os outros doze, os Doze Pares de França do Cordão
Encarnado. Havia, portanto, um Roldão do azul e outro do encarnado, de m odo
que, apesar de serem vinte e quatro os Cavaleiros, aqui os Doze Pares de França
eram realm ente doze, a saber: Roldão, Oliveiros, Guarim de Lorena, Gerardo de
Mondifér, Gui de Borgonha, Ricarte de Norm andia, Tietri de Dardanha, Urgel de
Danoá, Bosim de Gênova, Hoel de Nantes, o Duque de Nem é e Lam berto de
Bruxelas.

Ninguém pode im aginar o entusiasm o régio que m e em polgou quando os
Cavaleiros desfilaram pela rua, a cavalo, com os m atinadores levando à frente as
Bandeiras dos dois cordões, um a azul, outra encarnada. Explicaram -m e que os
Azuis iam disputar troféus com os Verm elhos, e que eu devia escolher para m im
um dos dois partidos. Disseram -m e que o Cordão Azul era a cor de Nossa
Senhora, e o Encarnado, a do Cristo. Mas Tia Filipa, que, por ser devota de Nossa
Senhora da Conceição, era do Azul, m e disse, logo, que eu não fosse nessa
conversa não, porque o Cordão Encarnado era do Diabo. Espantei-m e de que
um a cor só, o Verm elho, pudesse ser, ao m esm o tem po, do Cristo e do Diabo. Só
depois de adulto, aprofundando m eus conhecim entos religiosos e astrológicos e
estudando o Catolicism o da Pedra do Reino, foi que descobri com o essa noção é
profunda, zodiacal e estrelar! Mas isso foi depois e fica para depois: naquele m eu
prim eiro dia de Cavalhada, obedecendo à orientação de Tia Filipa, filiei-m e ao
Cordão Azul, no que fiz, aliás, m uito bem , porque ele ganhou e eu quase m orro
de entusiasm o.

Aconteceu, porém , que os derrotados cavaleiros do Encarnado não se
conform aram e pediram desforra para o sábado seguinte. Fom os à feira de novo,
eu e Tia Filipa; e quando eu, m uito lam preiro, esperava a repetição da vitória do
Azul, coisa que eu j ulgava de rotina pela proteção de Nossa Senhora contra o
Diabo, ganhou o Encarnado!

Encafifei! Assim , não era vantagem ! No prim eiro dia, eu ficara
entusiasm ado com as bandeiras verm elhas, triunfais, agitadas pelo vento,
trem ulando desafiadoram ente contra o céu azul; só não m e filiara ao Cordão
Encarnado, prim eiro para não perder a alm a, e depois porque estava certo de
que o Azul, com a proteção da Virgem Santíssim a, ganhava toda vez. Pensei,
então, em virar a casaca para o Encarnado, indagando porém , antes, a Tia Filipa,
qual era o Cordão que ganhava m ais. Perplexa, ela respondeu que isso era coisa
que ninguém podia saber. Então, com o era que eu podia fazer m inha escolha? Se
ao m enos houvesse um a coerência, um a garantia! Acresce que eu achava
am bas as bandeiras bonitas: o Azul era tranquilo e fraterno, m as o Verm elho era
festivo e coraj oso, e eu gostava era de todos dois! Só havia, portanto, um a
solução, e foi a que adotei: resolvi pertencer aos dois partidos de um a vez, só
decidindo qual a m inha facção do dia depois da corrida. Quando o Azul ganhava,
eu voltava para a “Onça Malhada” dizendo:
— Hoj e, eu era do Azul!

Tia Filipa ouvia isso, enfarruscada m as calada. Quando, porém , o Encarnado
vencia e eu m e declarava por ele, ela rosnava:
— Esse m enino não tem caráter! Não sei a quem ele puxou, tão desassistido
de vergonha!


* * *
Tudo isso m e aj udava, aos poucos, a entender cada vez m elhor a história da
Pedra do Reino e a m e orgulhar da realeza e cavalaria dos m eus antepassados.

Tornava tam bém o m undo, aquele m eu m undo sertanej o, áspero, pardo e
pedregoso, um Reino Encantado, sem elhante àquele que m eus bisavós tinham
instaurado e que ilustres Poetas-acadêm icos tinham incendiado de um a vez para
sem pre em m eu sangue. Minha vida, cinzenta, feia e m esquinha, de m enino
sertanej o reduzido à pobreza e à dependência pela ruína da fazenda do Pai,
enchia-se dos galopes, das cores e bandeiras das Cavalhadas, dos heroísm os e
cavalarias
dos folhetos. Assim , quando agora m e acontecia evocar os
acontecim entos da Pedra do Reino, o que eu via eram os Pereiras, com o um a
espécie de Cavaleiros Cristãos do Cordão Azul, assediando e assaltando o Reino
criado e defendido pelos Reis Mouros do Cordão Encarnado da fam ília
Quaderna. Sonhava em m e tornar, tam bém , um dia, Rei e Cavaleiro, com o m eu
bisavô. Não para degolar os outros, m as para conquistar Rosa e sete Princesas,
queim ando sete coivaras e abrindo, ainda, a broca dos cercados dos outros, pelo
direito real de “dispensar” todas as donzelas do Reino em sua prim eira noite de
casadas.


* * *
Ao m esm o tem po, entregava-m e furiosam ente à leitura dos folhetos e
rom ances, de que ia tom ando conhecim ento por interm édio de m eu Padrinho e
professor João Melchíades. Quando o rom ance era m uito grande, era publicado
em folhetos separados, com o a História de Alonso e Marina, dividido em dois:
Alonso e Marina, ou A Força do Amor e A Morte de Alonso e a Vingança de
Marina. Este, era um a m istura de rom ance de am or com rom ance cavalariano
de heroísm os, e eu achava m aravilhosos esses títulos duplos, “isto ou aquilo”.

Outras vezes, o folheto trazia na prim eira página, por baixo do título, um a espécie
de explicação, destinada a causar “água na boca” aos que iam com prá-lo.

Assim , por exem plo:
O PRÍNCIPE JOÃO SEM MEDO E A PRINCESA
DA ILHA DOS DIAMANTES
ROMANCE DE PÁGINAS MISTERIOSAS, ONDE SE VÊ
UM JOVEM PRÍNCIPE VIAJANTE E ERRANTE PELAS
MAIS
TEMEROSAS
ESTRADAS,
EM
BUSCA
DE
INTRINCADOS LABIRINTOS QUE LHE CAUSASSEM
MEDO, AMOR, SACRIFÍCIO E TRIUNFO!

Havia rom ances de exem plo, com o o Exemplo dos Quatro Conselhos. Havia
os rom ances cangaceiros e cavalarianos com o, por exem plo, O Encontro de
Antônio Silvino com o Valente Nicácio . Este com eçava com um a reflexão que,
segundo João Melchíades, era “filosófica, filantrópica e litúrgica até o osso”. Era
assim :
“Neste Planeta terrestre,
o Homem não se domina:
tem que viver sob o jugo
da Providência Divina.

Foi feito do Pó da terra,
no Pó da terra termina!

Assim, eu mostro a estrada
do Passado e do Presente,
Estrada onde morrem Reis
molhados de Sangue quente!

Hoje, tornados em Pó,
resta a Memória, somente!”

FOLHETO DE JOÃO MELCHÍADES, O CANTADOR DA
BORBOREMA. A GRAVURA DE TAPARICA FOI FEITA A PARTIR
DA CARA DE CARLOS MAGNO SEGUNDO APARECE NA
“HISTÓRIA DA CIVILIZAÇÃO” DO DOUTOR MANOEL DE
OLIVEIRA LIMA.

Eram , ainda, os Reis degolados da Pedra do Reino que vinham à m inha
im aginação, quando eu ouvia m eu Padrinho cantar esses versos, “de tão
profunda significação filantrópica e litúrgica”. E quando, em 1930, m eu tio Dom
Pedro Sebastião Garcia-Barretto foi degolado, foram ainda esses versos que m e
queim aram a m em ória, pegando fogo em m eu sangue.

Outras vezes, a reflexão inicial do folheto vinha com o um a invocação dirigida
às Musas, a Apolo, a Mercúrio ou a outras figuras que, depois, quando m e
dediquei à Astrologia, tiveram tanta im portância em m inha vida. Era o caso de
um rom ance de am ores desventurados, O Assassino da Honra, ou A Louca do
Jardim, que com eçava com a seguinte estrofe:
“Venha, ó Musa, mensageira
do Reino de Eloim:
me traga a pena de Apolo
e escreva aqui, por mim,
O Assassino da Honra
ou A Louca do Jardim .”
Assim , Vossas Excelências j á entendem por que segui esse m esm o estilo, no
m eu Mem orial: pretendia e pretendo, com isso, predispor favoravelm ente a m im
não só os ânim os de Vossas Excelências com o “o Povo em geral” e até as
divindades divino-diabólicas que protegem os Poetas nascidos e criados no Sertão
da Paraíba.



FOLHETO XIV
O Caso do Castelo Sertanej o
UM DIA, TENDO SIDO eu j á iniciado nas realezas e cavalarias da História
Geral do Brasil, caiu nas m inhas ouças um folheto, decorado por Lino Pedra-
Verde, e que com eçava assim :
“No Sertão da Espinhara,
junto à Vila de Pombal,
habitava o poderoso
Barão Afonso Durval,
que inda vinha a ser parente
da Família Imperial.”
Eu j á não m e sentia m ais envergonhado, e sim orgulhoso, de pertencer à
Casa Real da Pedra do Reino, de m odo que j á andava era com m edo de rivais. A
Espinhara e a Vila de Pom bal eram aqui na Paraíba, a dois passos do nosso
Cariri: daqui a pouco, se essa Literatura continuasse, os Sertanej os pensariam que
tanto faziam os Im peradores da Casa dos Quadernas quanto os Im postores da
Casa de Bragança, que tanto valia um Barão Afonso Durval qualquer quanto
Dom Andrelino Pereira, Barão do Paj eú!

Resolvi cortar o m al pela raiz: pedi a João Melchíades que, com o parente dos
Ferreira-Quadernas, escrevesse um rom ance sobre a Pedra do Reino. Ele m e
atendeu, e o folheto ficou um a beleza, cuidando eu logo de im prim i-lo e vendê-lo
nas feiras. Com eçava assim :
“No Reino do Pajeú
morava o Rei João Ferreira.

Ele era Conde e Barão:
Foi o terror da ribeira!

Tinha a Coroa de Prata
lá no Trono da Pedreira!

Havia, lá, dois Rochedos
bem juntos e paralelos.

A Pedra era cor de ferro
e incrustada de amarelo.

Foi delas que, por grandeza,
o Rei fez a Fortaleza,
levantando o seu Castelo!”
Agora sim , estava honroso e com o eu queria! Apenas adverti a João
Melchíades que a Coroa dos nossos antepassados era de m etal barato, e não de
prata, e que as incrustações da Pedra do Reino eram “um a espécie de chuvisco
prateado”, e não de ouro am arelo, com o ele escrevera no folheto. Ele m e
respondeu que “a rim a e a Poesia obrigavam a gente a fazer essas m udanças de
glória filosófica e beleza litúrgica”. Conform ei-m e, concordei e perguntei, então,
que Castelo era aquele que tinha aparecido no Folheto e que não figurava nos
livros de Pereira da Costa e Souza Leite. Ele retrucou que todo Rei tem um
Castelo, um a Fortaleza, um a edificação de pedra e cal na qual se isola com o
defesa contra os inim igos e com o m arco de sua realeza. Todos os Cantadores,
quando cantavam as façanhas dos Cangaceiros, costum avam construir, em
versos, um Castelo para seu herói. O de Antônio Silvino, por exem plo, era
descrito assim :
“Meu Castelo está fincado
em Pedra de grande altura.

É feita de pedra e cal
sua Muralha segura!

O Governo tem lutado,
mas ele não foi tomado,
pois a Pedra é muito dura!”
Todas essas grandezas e m onarquias iam , assim , tocando fogo em m eu
sangue, com o desej o de m e sentar no Trono de m eus antepassados e de m e
assenhorear de novo do Castelo de pedra que eles tinham levantado no Paj eú.

Quando, porém , m eu sonho atingia o auge de fogo, lá vinha a lem brança
estarrecedora: todos os Reis da m inha fam ília tinham term inado de garganta
cortada, de m orte violenta tinha acabado Jesuíno Brilhante, o Rei do Sertão!

Então, envergonhado, eu baixava a cabeça, corria de enfrentar m orte cruel para
realizar m inha realeza, e confessava para m im que preferia ser um covarde vivo
a ser um Rei degolado.


* * *
Estavam as coisas nesse pé, quando, um dia, ouvi Tia Filipa e a Velha do
Badalo cantarem , j untas, o Desafio de Francisco Romano com Inácio da
Catingueira. Tia Filipa cantava as estrofes atribuídas ao prim eiro Cantador e Sá
Maria Galdina as do segundo. De repente, feriu m inha atenção um trecho em
que Rom ano, sabedor do fato de que Inácio “tinha um Castelo”, am eaçava-o
assim :
ROMANO:
“Inácio, tu me conheces
e sabes bem quem eu sou!

eu posso te garantir
que à Catingueira inda vou:
vou derrubar teu Castelo
que nunca se derrubou!”
INÁCIO:
“A parede do Castelo
tem cem metros de largura!

Tem ainda um Alicerce
com bem trinta de fundura,
e, do nível para cima,
mais de uma légua de altura!”
ROMANO:
“Pra tudo o que lá tiveres
tenho trabalho de sobra:
eu dou veneno ao Cachorro,
meto o cacete na Cobra!

Derrubo-te a Fortaleza,
escangalho a tua Obra!”
Intrigado, fui procurar m eu Padrinho, João Melchíades, e ele m e fez, então,
aquela que seria, talvez, a m aior revelação para a m inha carreira.

É que os Cantadores, assim com o faziam Fortalezas para os Cangaceiros,
construíam tam bém , com palavras e a golpes de versos, Castelos para eles
próprios, uns lugares pedregosos, belos, inacessíveis, am uralhados, onde os donos
se isolavam orgulhosam ente, coroando-se Reis, e que os outros Cantadores, nos
desafios, tinham obrigação de assediar, tentando destruí-los palm o a palm o, à
força de audácia e de fogo poético. Os Castelos dos poetas e Cantadores
cham avam -se, tam bém , indiferentem ente, Fortalezas, Marcos e Obras.

Foi um grande m om ento em m inha vida. Era a solução para o beco sem
saída em que m e via! Era m e tornando Cantador que eu poderia reerguer, na
pedra do Verso, o Castelo do m eu Reino, reinstalando os Quadernas no Trono do
Brasil, sem arriscar a garganta e sem m e m eter em cavalarias, para as quais não
tinha nem tem po nem disposição, m ontando m al com o m onto e atirando pior
ainda!


* * *
Assim firm ou-se para m im a im portância definitiva da Poesia, única coisa
que, ao m esm o tem po, poderia m e tornar Rei sem risco e exalçar m inha
existência de Decifrador. Anexei às raízes do sangue aquela fundam ental
aquisição do Castelo literário, e continuei a refletir e sonhar, errante pelo m undo
dos Folhetos. Um dos tipos que eu m ais apreciava eram os de safadeza,
subdivididos em dois grupos, os de putaria e os de quengadas e estradeirices. Dos
prim eiros, o que m ais m e entusiasm ava eram um as “décim as” do Cantador
Leandro Gom es de Barros, glosadas sobre o “m ote”
“Qual será o beco estreito
que três não podem cruzar?

Só entra um, ficam dois,
ajudando a trabalhar!”
As glosas eram assim :
“Frei Bedegueba dizia
a Frei Manzapo, em disputa:
— Existe uma certa Gruta
onde hei de ter moradia.

Hei de conhecê-la um dia,
embora quebre o Preceito.

Vou penetrá-la direito,
para a verdade saber,
pois preciso conhecer
qual será o beco estreito.

Dizem que tem pouca altura
e fica no pé dum Monte.

A entrada é uma Fonte:
vou medir sua largura!

Para saber-lhe a fundura
vou lá dentro mergulhar.

Para me certificar,
não podendo entrar os três,
só entra o Cabo-pedrês,
que três não podem cruzar.

Um Padre já me contou
que foi dar uma caçada
e, nessa Mata fechada,
viu um Bicho e não matou!

De dentro, uma Voz gritou:
— Padre, dizei-me quem sois!

Podereis entrar depois,
respondendo ao que pergunto:
mas, dos três que vejo juntos,
só entra um, ficam dois!

Um Monge, de lisa fronte,
também já contou a mim:
— Já brinquei nesse Capim,
já ressonei nesse Monte!

Quase sempre a essa Fonte
venho eu e mais um Par:
os dois não podendo entrar,
por serem moles e bambos,
eu entro só, ficam ambos
ajudando a trabalhar!”
Ora, Leandro Gom es de Barros era o autor de Alonso e Marina, ou A Força
do Amor, e eu m e adm irava de que ele, sendo, assim , esfarinhado, em questões
de safadeza e porcaria, contasse de m aneira tão casta o casam ento de Alonso
com a feroz e apaixonada Marina. João Melchíades m e explicou, porém , que, se
Leandro descrevesse desavergonhadam ente a noite de núpcias de Marina, era
capaz de ser preso. Obj etei que tinha lido um folheto, intitulado História de um
Velho que Brigou 72 Horas com um Cabaço sem Chegar no Fundo e sem Lascar
as Beiras, safadíssim o e, no entanto, publicado. João Melchíades disse que eu
reparasse direito: o folheto sobre o Velho não era assinado, para não dar com o
autor na Cadeia.

Passei a prestar atenção e vi que, de fato, os rom ances de putaria nunca eram
assinados. Eu os lia furiosam ente e logo passava a com pará-los com outros,
desrim ados, dos quais com eçava a tom ar conhecim ento, por interm édio de Lino
Pedra-Verde. À m edida que crescíam os, Lino ia se tornando Cantador. Cantador,
m esm o: não nas horas vagas, com o eu, m as Cantador alugado, de carreira, com o
João Melchíades. Com isso, com eçou a viaj ar, inclusive para Cam pina Grande,
de onde com eçou a trazer, para revendê-los na feira, uns rom ances desversados,
im oralíssim os.

A perturbação que senti, lendo o prim eiro, foi terrível. Sentia-m e fascinado e,
ao m esm o tem po, aterrorizado, pensando com igo m esm o: “Esse pessoal não tem
m edo não? Term inam indo todos para a Cadeia e para o Inferno, e m e levando
tam bém , com eles!” Havia um cham ado O Homem da Rua do Fogo. Outro, A
Prostituta do Céu. Mas o m elhor de todos era A Afilhada de Monsenhor Agnelo, ou
O Castelo do Amor, que lam entei não conhecer j á, quando daquela noite com
Rosa, porque então tudo teria ido até o fim , executando eu, com ela, tudo aquilo
que o rom ance agora m e ensinava.

O curioso, porém , é que esses rom ances eram , todos, escritos e assinados por
um certo Visconde de Montalvão, na certa parente do Marquês de Montalvão,
personagem da “História do Brasil”, parece que até Vice-Rei nosso. Seria o
Visconde filho do Marquês? Interroguei Lino, que achou graça:
— Que Visconde que nada, Dinis! Esses rom ances são escritos em Cam pina
m esm o, por um tal de José de Santa Rita Pinheiro Nogueira, am igo m eu! Ele
pega uns livros que com pra no Recife, escreve de novo, aj eita, corta, aum enta,
assina com o nom e de Visconde de Montalvão para não ser preso, im prim e e
vende! Tem um lucro danado, porque todo m undo gosta de ler safadeza!

— Mas se ele for pegado, vai preso, Lino! Prim eiro, pela safadeza, depois
pelo plágio!

— Ah não, isso não! Esse negócio de plágio pode valer para os outros, para
nós, Cantadores, não! Você não vê João Melchíades m andando a gente plagiar,
em verso, A Donzela Teodora, Roberto do Diabo , a História de Carlos Magno e
outras?

— É m esm o! — disse, vendo que Lino tinha razão.

Depois daí, nunca m ais tive escrúpulos de m e apropriar do que os outros
tinham escrito, suprindo, assim , “a falta de im aginação e de autoridade” que
Sam uel e Clem ente vivem passando na m inha cara de “charadista e intelectual
de segunda ordem ”. Reassegurado, m ergulhava com avidez na leitura dos
rom ances de José de Santa Rita Pinheiro Nogueira, Visconde de Montalvão. Meu
preferido era, m esm o, A Afilhada de Monsenhor Agnelo, porque, além das
putarias, tinha, ainda, aquele elem ento heroico do Castelo do Am or. Isto m e
indicava que a Fortaleza de um Rei, poeta e Cantador com o eu, além dos
heroísm os e cavalarias das estradas e caatingas, devia ter, tam bém , cam arinhas
e alcovas para o am or e as safadezas. Era o que acontecera com o Castelo da
Pedra do Reino, onde m eu bisavô Dom João II instituíra heroísm os sangrentos no
Cam po Encantado e safadezas am orosas na Sala Soterranha, onde ele dispensava
as donzelas.

Acresce que o danado do Visconde escrevia talvez m elhor ainda do que
Antônio Áttico de Souza Leite. Convenci-m e, de vez, de que o plágio seria
indispensável à m inha vocação de Poeta, porque, sozinho, eu j am ais teria
inteligência para escrever com o aqueles dois Mestres. O livro dele com eçava
assim : “Se o am ável Leitor não conheceu Teresa, a afilhada órfã do lúbrico
Monsenhor Agnelo, procure-a no m eu Castelo! Ela m ora aí, no repertório
literário que tenho, depositado, a cargo da Mulher que am o! Neste régio Castelo,
erguido a golpes de escopro de m eu Cálam o de ouro, o egrégio Leitor encontrará
um a Aia prisca, não decrépita m as trôpega, que o receberá com pouca lisura
m as com m uita habilidade.” O Visconde contava, então, com o a m ãe de Teresa,
m orrendo, deixara a m enina aos cuidados do Monsenhor Agnelo, “padre sensual
e sem escrúpulos”, que, à m edida que a afilhada se punha m oça, com eçava a
seduzi-la, aproveitando a circunstância de ela ser “inocente e brej eira, ingênua e
voluptuosa”. Depois do alm oço, Monsenhor Agnelo costum ava sentar-se num a
espreguiçadeira ou deitar-se na cam a, para fazer a sesta. Era o m om ento
escolhido para as safadezas, que m e abstenho de transcrever, com m edo do
Inferno. Conto apenas que, num certo dia, depois de várias escaram uças com
Teresa, Monsenhor Agnelo, descobrindo que o fruto estava m aduro, pensava:
“Agora é necessário aplicar-lhe um pouco de óleo sensual que lhe sirva de
antídoto, fazendo-a expelir as m atérias envenenadas de seus filam entos nervosos,
ao m esm o tem po que se lhe crava nas entranhas o dardo subentendido.” Aí havia
ainda um as três ou quatro escaram uças, e o Visconde concluía, dizendo que
“logo o problem a se resolvia, e o atrevido Soldado de capacete verm elho,
encontrando a relva um edecida, rasgava docem ente as barreiras e penetrava
inteiram ente a gruta negra e verm elha, plantada no centro do Castelo do Am or!”.


* * *
Com o se vê, nossos pobres folhetos sertanej os não podiam , m esm o, nem de
longe, com petir com os rom ances do Visconde. A safadeza dos nossos era, m ais,
um a sem -vergonhice risadeira, que só fazia era a gente achar graça. Eram bons,
m esm o, era nas estradeirices e quengadas, nas astúcias e m olecagens dos
quengos. Esses quengos-estradeiros, isto é, pessoas de bom quengo para enganar
os outros, eram popularíssim os, entre nós. Os m ais conhecidos eram Pedro
Malasarte, João Malasarte — neto dele e m orador no Rio Grande do Norte —,
Pedro Quengo, João Grilo e Cancão de Fogo, este um sertanej o, paraibano com o
eu, cuj a vida era narrada num rom ance de dois folhetos. A história de João
Malasarte acontecia nas três Províncias que form am “o coração do Brasil”, a
Paraíba, o Rio Grande do Norte e Pernam buco, acontecendo os casos no Cariri,
no Piancó, no Paj eú e no Seridó. As aventuras do Paj eú, passavam -se
exatam ente em Serra Talhada, no m esm o local, portanto, onde tinha, realm ente,
com eçado o Reinado glorioso e sangrento da m inha Casa. Mas a parte m ais
engraçada era a do Seridó, no Rio Grande do Norte, quando João Malasarte
encontrava, na estrada, um Português leso e o enrolava da seguinte m aneira:
“Chegou no Seridó, liso:
não tendo de que viver,
arranjou umas pimentas
e foi pr’a Feira vender.

Porém, no caminho, fez
um Português se morder.

João achou o Português
com um Jumento acuado,
carregado de panelas,
lá no caminho, parado,
com o Português dando nele,
porém o burro emperrado.

João lhe disse: — Camarada,
eu tenho um remédio aqui!

Deu-lhe as pimentas, dizendo:
— Como este, eu nunca vi!

Esfregue no fundo dele
que ele sai logo daí!

O besta passou as bichas
no lugar que João mandou:
o jumento deu um coice
que a cangalha revirou!

As panelas se quebraram
e o burro desembestou!

João disse pr’o Português:
— Seu jumento já correu!

Com o remédio no fioto ,
ele desapareceu!

E você só pega ele
se passar também no seu!

O pobre do Português,
para pegar o Jumento,
passou a pimenta ardosa
no lugar de sair vento.

João gritou: — Ou cabra besta!

Desgraçaste o fedorento!

Quando o Português sentiu
o ardor no fiofó ,
puxou a Faca da cinta
e João gritou: — Fique só!

Dessa carreira que deu,
foi parar em Mossoró!”
Aí, andando ao léu pela estrada, João vai bater num a Fazenda, onde pede ao
dono que lhe arranj e em prego pela com ida, pela roupa e um pequeno salário. O
Fazendeiro em prega-o, João trabalha um a porção de tem po, com grande
eficiência, até ganhar a confiança do patrão. Aí arm a outro laço que o folheto
contava assim :
“E João ficou manobrando
aquela propriedade.

Passou dois anos quieto,
sem usar perversidade,
conquistando, do Patrão,
confiança e intimidade.

Porém Satanás, um dia,
manifestou-se em João
e ele armou uma Cilada
para a filha do Patrão.

Ela, por ser inocente,
caiu no laço do Cão!

João lhe disse: — Madalena,
seu Pai, por ser meu amigo,
mandou dizer que você
dormisse um sono comigo!

Ela foi, porque pensou:
— Pai mandou, não há perigo!

Ainda estavam deitados
quando o Pai dela chegou.

A Moça gritou, do quarto:
— Com João aqui eu estou,
cumprindo com meu dever,
como Papai ordenou!

O Velho conheceu logo
que havia uma traição:
deu um pontapé na porta
que a porta rolou no chão!

João desabou, de cueca,
e a Moça, de camisão!

O Velho pegou João
e deu-lhe um soco, direto!

João ficou tonto e caiu,
mas disse: Seu Anacleto,
não me mate, que se atola!

Tenho que criar seu neto!

A Velha disse: — Meu Velho,
é mesmo! Não mate João,
senão nossa filha fica
perdida e sem cotação!

João falou: — E eu só me caso
porque comi do Pirão!”
Eu ria com essas astúcias, praticadas nos cam inhos em poeirados do Sertão, e
m e lem brava tam bém , orgulhoso, de que, na Pedra do Reino, a parte das
degolações e da batalha era um rom ance cangaceiro e cavalariano. Mas a
prim eira, com eço de tudo, fora um a “quengada” de m eu tio-bisavô, o prim eiro
Rei, João Antônio, que arm ara um laço tão genial quanto os de João Malasarte,
tendo, com o m aterial, som ente duas pedrinhas e um folheto com a profecia
sobre El-Rei Dom Sebastião conquistando “a interessante donzela Maria”, e
erguendo, sobre alicerces tão pobres, todas aquelas grandezas e m onarquias.


* * *
Assim , aos poucos, ia se form ando no m eu sangue o proj eto de eu m esm o
erguer, de novo, poeticam ente, m eu Castelo pedregoso e am uralhado. Tirando
daqui e dali, j untando o que acontecera com o que ia sonhando, term inaria com
um Castelo afortalezado, de pedra, com as duas torres centradas no coração do
m eu Im pério. Este, espinhoso e m eio adesertado, era integrado astrologicam ente
por sete Rem os: o dos Cariris Velhos, o da Espinhara, o do Seridó, o do Paj eú, o
de Canudos, o dos Cariris Novos e o do Sertão do Ipanem a. Era o Quinto Im pério,
profetizado por tantos Profetas brasileiros e sertanej os, e cortado por sete Rios
sagrados: o São Francisco-Moxotó, o Vaza-Barris, o Ipanem a, o Paj eú, o
Taperoá-Paraíba, o Piancó-Piranhas e o Jaguaribe. Ali eu reergueria, sem perigo
de vida, as Torres de laj edo do m eu Castelo, para que ele m e servisse de trono,
de pedra-de-ara, de ninho de gaviões, onde eu pudesse respirar os ares das
grandes alturas. Seria um Reino literário, poderoso e sertanej o, um Marco, um a
Obra cheia de estradas em poeiradas, caatingas e tabuleiros espinhosos, serras e
serrotes pedreguentos, cruzada por Vaqueiros e Cangaceiros, que disputavam
belas m ulheres, m ontados a cavalo e vestidos de arm aduras de couro. Um Reino
varrido a cada instante pelo sopro sangrento do infortúnio, dos am ores
desventurados, poéticos e sensuais, e, ao m esm o tem po, pelo riso violento e
desem bandeirado, pelo pipocar dos rifles estralando guerras, vinditas e
em boscadas, ao tropel dos cascos de cavalo, tudo isso batido pelas duas ventanias
guerreiras do Sertão: o cariri, vento frio e áspero das noites de serra, e o
espinhara, o vento queim oso e abrasador das tardes incendiadas. Nas serras, nas
caatingas e nas estradas, apareceriam as partes cangaceiras e bandeirosas da
história, guardando-se as partes de galhofa e estradeirice para os pátios, cozinhas
e veredas, e as partes de am or e safadeza para os quartos e cam arinhas do
Castelo, que era o Marco central do Reino inteiro.



FOLHETO XV
O Sonho do Castelo Verdadeiro
ERA UM SONHO GRANDIOSO, um sonho à altura da estirpe dos
Quadernas. No fundo, porém , lá bem longe e bem dentro do m eu sangue,
reprim ido pela covardia, vigiava ainda o desej o de reconquistar o Castelo real, o
da Pedra do Reino. Não o de erguer um Castelo poético, com o o dos Cantadores;
m as o de ir ao Paj eú e retom ar, a patas de cavalo, ponta de punhal e tiros de
rifle, o Castelo de pedra que era m eu e que os Pereiras tinham conquistado. Só
assim eu poderia ser, tam bém , Rei do Sertão, com o Jesuíno Brilhante e m eu
bisavô. Só assim eu seria, de fato, o Cavaleiro que, encarnando o Brasil, seria
estim ado e honrado pelos am igos, tem ido pelos inim igos e am ado pelas
m ulheres, belas Princesas parecidas com Rosa, a da “Onça Malhada”, e com
Marina, a do folheto. Gozaria de todas a m eu prazer, tendo as prim ícias das
donzelas e podendo até degolá-las, caso isso m e desse na veneta, com o tinha
dado na do m eu bisavô, “O Execrável”.

Ora, em 1930, m eu tio e Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto,
tom ara parte na “Guerra de Princesa”, ao lado de Dom José Pereira Lim a,
contra o Governo e a Polícia do Presidente João Pessoa. Quando Dom José
Pereira, nessa guerra, proclam ou a independência da Vila da Princesa Isabel,
outorgando-lhe constituição, hino e bandeira, fiz dele, secretam ente, Rei da
Espinhara, fazendo da Vila de Princesa a capital desse Reino. O nom e de “Vila
Real da Princesa Isabel” só podia ser resultado de um desígnio da Providência:
algum lam be-cu e cheira-peido dos Braganças tinha querido colocar esse nom e
em nossa m uito nobre e leal Vila para baj ular a falsa Princesa Isabel, a da Casa
de Bragança, a filha do Im postor Dom Pedro II. Agora, porém , ficava claro que
a Princesa Isabel que dava nom e à Capital do m eu Reino da Espinhara era a
verdadeira, a da Casa dos Quadernas, m inha bisavó. Só não com uniquei tudo isso
a Dom José Pereira Lim a porque ele, j ulgando-m e um sim ples agregado e
parente pobre de m eu Padrinho, estranharia um pouco m inhas grandezas. Foi,
portanto, em segredo que o sagrei com o Rei da Espinhara. E com o, apesar de
todos os esforços, o Governo não conseguiu derrotá-lo, dei-lhe o tratam ento de
Dom José I, O Invencível, assim com o j á tinha ungido m eu Padrinho Dom Pedro
Sebastião com o Rei do Cariri (o que, depois de sua m orte, lhe valeu passar à
Crônica sertanej a com o nom e de Dom Pedro Sebastião, O Degolado).

Com o se recorda, o Condestável do Reino de Princesa, em 1930, era Luís
Pereira de Sousa, ou Luís do Triângulo, o m esm o que com andava, incógnito, as
tropas do Rapaz-do-Cavalo-Branco. Eu, recadeiro e hom em de confiança de
m eu Padrinho, fui várias vezes a Princesa, em 1930, acom panhado por m eu
irm ão bastardo, Malaquias Nicolau Pavão-Quaderna, em m issões e em baixadas
secretas de Dom Pedro Sebastião para Dom José Pereira. Ninguém pode, assim ,
im aginar o sobressalto que experim entei, na prim eira dessas viagens, quando
conheci Luís do Triângulo, em Princesa, e soube que ele, sendo descendente do
Com andante Manuel Pereira e do Barão do Paj eú, era o dono atual das terras
onde ficavam as torres de pedra do nosso Castelo, sagrado, soterrado e
encantado. Só podia ter sido outro desígnio da Providência que, exatam ente a
Serra do Reino, tivesse ido cair na m ão daquele hom em , outrora de fam ília
inim iga, m as, atualm ente, am igo e aliado nosso.

Resolvi im ediatam ente ir à Serra, para conhecer m eu Castelo. O tem po não
era propício, porque, em 1930, eu estava em m issão de guerras e cavalarias, e as
estradas, cortadas de Soldados e eriçadas de piquetes, eram perigosíssim as para
nós, soldados extraviados daquela aventura guerrilheira. Apesar disso, porém ,
deliberadam ente procurei cativar, e term inei am igo de Luís do Triângulo, que
prom eteu convidar-m e depois, se am bos escapássem os com vida. Eu m e calara
a respeito da Pedra do Reino: apesar de m eu am igo, Luís do Triângulo era um
Pereira de pura raça, e bem podia resolver liquidar esta vergôntea da Raça real
dos Quadernas.


* * *
O fato é que passou a “Guerra de Princesa”. Meu Padrinho m orreu, degolado
por causa dela; m as eu escapei e Luís do Triângulo tam bém . Passaram os anos
de 1931, 32 e 33. Entrou 1934, e aproxim ava-se 1935, ano im portantíssim o,
porque m arcava o início daquilo que inúm eras profecias sertanej as cham avam
“O Século do Reino Encantado”, um a vez que o Reinado realm ente im portante
da m inha fam ília durara de 1835 a 1838. Então, quando chegávam os ao fim de
1934, escrevi a Luís do Triângulo cobrando a prom essa dele e declarando-m e
disposto a viaj ar para Serra Talhada em Janeiro, caso ele pudesse cum prir o que
prom etera.

Uns vinte dias depois, recebi a resposta do Condestável de Princesa. Dizia ele
que teria grande honra em receber seu am igo e aliado de 1930. Estava
perfeitam ente lem brado da prom essa: que eu viaj asse em Janeiro, ou quando
quisesse, porque ele e os outros Pereiras estavam de braços abertos para m e
receber. Aconselhava-m e a seguir a m esm a rota das m inhas viagens de 1930:
Taperoá, Desterro, Teixeira, Im aculada, Água-Branca, Tavares, Princesa. Daí,
cruzando a fronteira, entrasse eu em Pernam buco e seguisse, por Flores, até
Serra Talhada. Indagava se eu ainda estava lem brado do Chefe atual da fam ília
Pereira, Manuel Pereira Lins, m ais conhecido com o Né da Carnaúba.

Com unicava-m e que entrara em entendim ento com ele, que m e receberia,
com o hóspede, em Serra Talhada. Daí, eu seria finalm ente encam inhado para a
Vila de Bernardo Vieira, antiga Sítios Novos, onde ele, Luís do Triângulo, estaria
m e esperando.

Eu m e recordava perfeitam ente do velho Fidalgo, Dom Manuel Pereira,
Senhor da Carnaúba. Com o m em bro do Estado-Maior do Rei Dom José Pereira,
tinha sido um dos Doze Pares e um dos Grandes do Reino de Princesa. Era um
hom em guerreiro e perigoso em tem po de brigas, m as hospitaleiro e m anso em
tem po de paz. Aliado e parente do Rei da Espinhara, levara um troço dos seus
inum eráveis cabras-de-guerra para integrar o invicto Exército de Princesa. Com
essas coisas ardendo na cabeça, passei a noite de ano-novo de 1934 na m ais tensa
expectativa. Iam com eçar os anos do Século do Reino e eu ia ver, pela prim eira
vez, a Pedra do Reino. Sem m e sentir, ia transform ando a carta de Luís do
Triângulo num a Crônica-epopeica, escrita no estilo m onárquico que eu
aprendera lendo as histórias de Souza Leite. Dizia para m im m esm o: “Partindo
da Vila Real da Ribeira do Taperoá, farei dois pousos principais. O prim eiro,
ainda dentro do m eu Reino do Cariri, na Vila Real da Serra do Teixeira. O
segundo, na Vila Real da Princesa Isabel, Capital do m eu Reino da Espinhara.

Daí, cruzando a fronteira, entrarei no m eu Reino do Paj eú, e entrarei
triunfalm ente a cavalo, com o todo Cavaleiro que se preza, na Capital dele, m inha
m uito nobre e leal Vila Bela da Serra Talhada!”

* * *
Passei então um telegram a a Luís do Triângulo avisando-o de que partia, e
com ecei os preparativos da viagem . Resolvera levar com igo m eu irm ão
predileto, Malaquias, e um am igo, o fidalgo Eucly des Villar, intelectual e Poeta
fam oso da nossa Vila, hom em que além de Mestre em charadas e logogrifos, era
fotógrafo respeitado, instalado com oficina, prim eiro em Taperoá, terra sua,
depois na antiga Vila Nova da Rainha de Cam pina Grande.

A presença de Malaquias era-m e indispensável porque ele, ao contrário do
que acontece com igo, é coraj oso, bom Cavaleiro, bom atirador e bom caçador.

Os Quadernas são altos, m as Malaquias é o m ais alto, robusto e bem
proporcionado de todos. Creio que, em todo o Cariri, só havia dois hom ens
capazes de derrotar Malaquias num a luta corpo a corpo. O prim eiro, era Marino
Quelê Pim enta, pela descom unal força física. O outro, era m eu prim o Arésio
Garcia-Barretto, filho m ais velho de m eu Padrinho: não porque fosse m uito m ais
forte, m as porque, na luta, Malaquias com bateria pela alegria do com bate,
enquanto Arésio, m oreno e cerrado, depois de receber os prim eiros golpes, não
poderia im pedir que irrom pesse de dentro dele aquela violência obscura e cega
que m orava nos recessos de seu sangue e que foi a causa de tantos infortúnios
para nós e para ele m esm o. Meu irm ão Malaquias, porém , era um desses
hom ens que, sem esforço nenhum , atraem risonham ente as m ulheres, coisa que
sem pre m e causou a m aior invej a. Muitas vezes eu passara pela decepção de
levar m eses e m eses fazendo prodígios de habilidade para atrair a atenção de
um a m ulher, isto para ver Malaquias, de volta de um a das suas viagens de
cam biteiro, conseguir, sem levantar um dedo e no m esm o instante, aquilo que eu
tentara em vão, a força de m érito e por tanto tem po. Restava-m e som ente o
consolo de ser o Chefe e irm ão predileto do próprio Malaquias e dos outros
bastardos, que não se davam bem com m eus irm ãos legítim os, Manuel,
Francisco, Antônio e Alfredo.

Assim , a ida de Malaquias destinava-se a fazer brilhar a fam ília Quaderna
diante dos aguerridos e façanhosos Pereiras. Em Serra Talhada, das charadas,
das conversas de guerras e caçadas, da Astrologia e de tudo o m ais que se liga à
Literatura, poderia eu m e encarregar, com o Poeta, ex-sem inarista e Acadêm ico
que sou. Mas se fosse para lá sozinho, seria derrotado infalivelm ente pelos
Pereiras, na parte dos heroísm os e cavalarias.

Quanto a Eucly des Villar, eu j urara secretam ente que, chegando ao Paj eú,
acharia um m eio de fazer com que os próprios Pereiras m e levassem à Pedra do
Reino. Seria um a vitória que eles conduzissem para lá aquele que, tom ado com o
sim ples Escrivão, ex-sem inarista e Bibliotecário, era, de fato, o Rei do Quinto
Im pério, Dom Pedro Dinis Quaderna, O Astrólogo, ou Dom Pedro IV, O
Decifrador, com o sou m ais conhecido. Eucly des Villar era quem se
encarregaria de docum entar isso, fotografando os lances principais da viagem .

Eu teria o cuidado de m e fazer retratar j unto das pedras, com as torres
absolutam ente iguais, reluzindo gloriosam ente ao sol o chuvisco prateado que as
recobria e que form avam , no m eu sonho, o Castelo de pedra e prata do m eu
sangue.



FOLHETO XVI
A Viagem
PARTIMOS NOS MEADOS de Janeiro, de 1935, de m anhã bem cedinho, eu
no m eu cavalo “Pedra Lispe”, Malaquias em seu “Ás de Ouro” e Eucly des
Villar na besta de sela “Canguçu” que m eu irm ão lhe em prestara para a viagem .

Para não incorrer na galhofa dos outros, eu resolvera m aneirar a viagem o
m ais possível, com vagarezas e longas paradas de descanso, pretextando que
estávam os em viagem de prazer e não de guerra e obrigação. Acolchoara toda a
m inha sela, deixando as deles no couro liso: com isso, atenuaria, pelo m enos, as
assaduras da bunda, j á que as dores e a inchação nos j oelhos seriam inevitáveis.

Com todas essas precauções, porém , foi m eio arrebentado que cheguei à
m inha leal Vila do Desterro, prim eira etapa da j ornada aventurosa que
estávam os em preendendo. Na Vila do Teixeira, fom os recebidos pelo Bacharel
José Duarte Dantas, e, em Im aculada, por um prim o dele, Dom José Duarte
Dantas Corrêa de Goes. Na Vila de Tavares, estava nos esperando Chiquinho
Mendes, que fora Estribeiro e Secretário-particular de Dom José I, no Reino de
Princesa. Foi o tem po m ais evocativo dessa etapa, revendo eu e Malaquias todos
aqueles lugares, cinco anos antes transform ados em cam pos de batalha, em
lugares de piquetes e com bates. Em Princesa, fom os recebidos pelo próprio Dom
José Pereira Lim a, então j á destronado, m as fidalgo e hospitaleiro com o sem pre.

Não era m ais Rei, m as era ainda o Senhor de Princesa, reconhecido com o tal por
seus m aiores adversários. Ao serão, recordou conosco e com Chiquinho Mendes
os episódios m ais terríveis ou m ais curiosos da “Guerra de Princesa”. Depois,
lem brou m eu Padrinho degolado, indagando porm enores da sua m orte.

Perguntou se o enigm a desse crim e continuava indecifrado, e se era verdade que
Sinésio desaparecera, m esm o, com o por encanto, no dia da m orte do Pai.

Confirm ei tudo isso dizendo-lhe que ninguém entendera, ainda, com o é que m eu
Padrinho se trancara dentro dum quarto sem j anelas, m urado por todos os lados,
e aparecera m orto, esfaqueado por assassinos cruéis e desconhecidos. O nobre
Senhor de Princesa m andou que Chiquinho Mendes nos escoltasse até a Vila de
Flores, com um a parada na sua fazenda “As Abóboras”, de onde partim os sós,
chegando a Serra Talhada no dia 30 de Janeiro de 1935.


* * *
O velho Fidalgo, Dom Manuel Pereira Lins, não m orava na rua, e sim na sua
fazenda, “Carnaúba”, aquela que, no século passado, fora o centro da sesm aria
pertencente a seu Avô. Por isso, alm oçam os num a hospedaria, e partim os, às
duas horas da tarde, para a “Carnaúba”, em cuj a casa chegam os com a noite j á
caindo.

Àquela altura, eu j á estava em petição de m iséria. Felizm ente os j oelhos, a
parte que, em m im , m ais reclam a de cavalarias, j á estavam adorm entados de
tanto sofrer. Tom ei banho e j antei, m as, para falar a verdade, não podia nem
corresponder com o devia às cortesias e hospitalidades do nosso código sertanej o
de m aneiras, cum prido religiosam ente pelo Coronel Né da Carnaúba e por sua
m ulher, Dona Pautila de Menezes, assim com o por seus três filhos, Deósio,
Leônidas e Argem iro, que se desdobravam em nos servir e obsequiar. O m ais
gentil e cortês de todos era o m oço Argem iro, rapaz m oreno de dezoito para
dezenove anos, que a certa altura do serão falou:
— Pai, deixe eu levar o pessoal para o quarto de hóspedes, que eles devem
estar cansados da viagem !

— Eu, não! — protestei logo, para não ficar desm oralizado. — Quem pode
estar cansado é Eucly des Villar, que não é habituado a essas coisas! Por m im ,
fico conversando até de m anhã!

O Coronel Né, bondosam ente, resolveu atrair para os seus sessenta e tantos
anos a desonra do cansaço:
— Está bem ! — disse ele. — Para vocês que são m oços, o cansaço não
existe! Mas eu j á sou velho, e quem está cansado e com sono sou eu! Vam os
dorm ir!

Apreciei a cortesia do velho Fidalgo, m ais forte do que todos nós, m as que
escondia essa força para não nos hum ilhar. E dorm i, naquela noite, com um sono
do qual as dores do corpo, j á transform adas em sim ples doído, só m e
despertavam para que eu rem ergulhasse no prazer m ais gostoso de sentir que
estava deitado e dorm indo, e não acordado e andando a cavalo. Não tinha tem po
de estranhar nem a cam a nova nem a noite, m ais quente do que as nossas frescas
noites de sertão de serra, do Cariri.



FOLHETO XVII
A Prim eira Caçada Aventurosa
ACORDEI AO AMANHECER, ouvindo os rum ores fam iliares da fazenda,
que m e lem bravam m eus despertares de m enino, na “Onça Malhada” e nas
“Maravilhas”: urros do gado, no curral, conversas da criadagem na cozinha,
brados e gargalhadas dos Vaqueiros, barulhos dos potes e flandres de leite,
trazidos para casa pelos filhos-m eninos dos m oradores.

Dentro das regras da boa hospitalidade sertanej a, nosso quarto estava provido
de lavatório de louça, quartinha d’água, copos, um a penteadeira com espelho e
pentes. Assim , foi bem lavados, barbeados e lim pos que com parecem os à sala
para o café, que veio farto, com m uito leite, cuscuz com m anteiga, tapioca
salgada, inham e, m acaxeira, queij o de coalho e de fazenda.

Tínham os com binado que, à tarde, iríam os experim entar a pontaria, o que
realm ente fizem os, num a Lagoa que existia perto da casa, no lado oposto ao da
Capela. Era a hora de Malaquias. Se até agora eu tinha brilhado nas conversas e
tiradas, agora seria seu prim eiro grande m om ento. Íam os todos bem
apetrechados, com cartucheiras à cinta e m ais os bisacos de couro, cheios de
cartuchos.

A espingarda de Malaquias era de cano duplo e de calibre “Doze”. Ele tinha
com ela carinhos e cuidados de pai. Guardava-a toda enrolada em panos, dentro
de um estoj o de couro, bem lim pa e bem azeitada, e só a arm ava no m om ento
de sair para a caça. Já a m inha, era um a “Vinte e Oito” de um cano só,
enferruj ada e suj a, guardada sem proteção e com o Deus era servido. Era, para
m im , não tanto um a arm a, m as um dos elem entos através dos quais eu tentava
preservar para m im , para Tia Filipa e para o Povo sertanej o, a im agem
cavaleira que m e forj ara. Eu podia ser, apenas, um Poeta covarde, um
Decifrador pacífico de charadas, um ex-sem inarista e Escrivão de gabinete.

Mas, graças a m eu cavalo de nom e heroico, a m eu rifle e à m inha gloriosa
espingarda “Vinte e Oito”, podia reivindicar o título de Cavaleiro, soldado e
caçador. Se desem penhava bem ou m al essas tarefas, isso era outra história! E o
fato é que a Fortuna recom pensava de vez em quando m inha constância e
fidelidade no serviço, das m aneiras m ais inesperadas e casuais. Entretanto, só
m esm o as pessoas m ais chegadas a m im , com o Malaquias, é que conheciam a
verdadeira versão de certos acontecim entos lendários que m e tinham envolvido.

E com o todas essas pessoas m e estim assem , elogiavam e am pliavam m inhas
façanhas involuntárias, na m aioria dos casos até côm icas, para quem as conhecia
em seu acontecido verdadeiro. Acresce que, perante Malaquias e as pessoas de
sua roda, eu era respeitado exatam ente por aquilo que, para m im , era um a fonte
de hum ilhação — a charada, o folheto e tudo o m ais que se ligava à m inha
literatura de hom em Acadêm ico. Já entre os outros literatos de Taperoá, gente
incapaz de disparar um tiro, m inha reputação era de m eio Cangaceiro, caçador e
Cavaleiro. De m odo que assim , aos trancos e barrancos, o plano que eu traçara ia
dando certo, para brilho da m inha im agem real de honra e para grande regozij o
de Tia Filipa.

Era então por isso que, agora, ia eu ali, arm ado e tão encruzado de
cartucheiras quanto Malaquias, Deósio, Leônidas e Argem iro. Quanto a Eucly des
Villar, era um típico intelectual taperoaense de rua. Nem entrar no j ogo entrava.

Om itia-se prudentem ente até de conduzir espingarda, tem eroso de ser obrigado a
dar algum tiro, com grave risco para seu am or-próprio.


* * *
Saím os, tom ando o lado do qual se avista, do terraço, a célebre “Serra da
Forquilha”, aquela na qual um dos Pereiras m ais valentes do nosso tem po, Sinhô,
Chefe venerado de Virgolino Ferreira Lam pião, tinha obtido vitória num
sangrento com bate contra a Polícia e os Carvalhos. Descem os o alto da casa e
cam inham os em direção à Lagoa, que não fica longe. Íam os por um a espécie de
estrada velha ou de picada antiga e m uito realenga, toda ladeada de pés de
Pereiro. Não tínham os, porém , passado m uito da m etade do cam inho, quando,
espantada por nossa passagem , um a rolinha “caldo-de-feij ão” voou do ninho e
foi pousar pouco adiante, nos galhos de um a Jurem a-Branca, rodeada de
Xiquexiques. Im ediatam ente, levei à cara m inha “Vinte e Oito”, e ia atirar,
quando Malaquias baixou bruscam ente m inha arm a, im pedindo-m e:
— Não atire não, Mestre Dinis! — advertiu-m e ele. — Na Lagoa, pode ter
Marreca, e se você atirar aqui, espanta tudo lá!

Meio hum ilhado, apelei para a Literatura, para aquilo que Sam uel e Clem ente
cham am , com desprezo, “as saídas de alm anaque de Quaderna”:
— É m esm o! — com entei. — Minha sede de caçador é tanta que, vendo a
caça m enor, perto, nem m e lem brei que podia espantar a m aior! Mas isso é de
quem é caçador, m esm o, e, com o diz o ditado, “é m elhor um a Rola na m ão do
que duas no cu!”.

O pessoal, que não esperava aquilo, caiu na gargalhada, e vi que m inha causa
estava ganha, perante os Pereiras. Daí em diante, eu poderia errar os tiros que
errasse, fazer os fiascos que fizesse: m inha falta de destreza seria, até, um novo
m otivo de sim patia a m eu favor, com o m e acontecera a vida inteira perante m eu
Padrinho, e m esm o perante seu filho Arésio, hom em violento, que som ente a
m im , e a m ais ninguém , perdoava aquilo que cham ava “o m ofo dos capões
intelectuais”.


* * *
Chegam os, aí, a um a velha cerca de pau-a-pique, j á sem serventia, com a
cancela arrancada, de m ourões derreados. Dali, avistávam os a Lagoa, que
estava com algum a água rasa, tom ada das prim eiras invernadas de Janeiro. Ali,
param os atrás da cerca, e Malaquias avançou sozinho, abaixando-se e com pés
de lã, em direção a um bosque de Pés-de-Turco que nascia do chão raso e plano
da Lagoa.

Não dem orou m uito e ouvim os o prim eiro ronco da “Doze”. As Marrecas
levantaram em bando, piando desesperadam ente, e vim os um a delas que,
m alferida, voava baixo, com um a perna arriada, tentando valentem ente
acom panhar o voo seguro das outras. Mas a carga de chum bo que recebera fora
grande, e logo ela caía por entre o capim , dentro d’água, não m uito longe de
Malaquias. Ao m esm o tem po, soava o segundo disparo da “Doze”, e outra
Marreca do bando, acertada no voo, rodopiava do céu, esta de asa fechada.

Malaquias, que até ali estivera abaixado, surdiu do capinzal por dentro do qual
rastej ara, e correu para o lugar onde caíra a prim eira Marreca. Ouviu, então, o
batido de agonia da ave ferida, porque deu um a guinada na carreira em que ia e,
de repente, abaixou-se, levantando-se j á agarrado com a bicha, que esperneava.

Ele torceu-lhe o pescoço, acabando de m atá-la. Depois cam inhou por dentro da
água rasa até um claro form ado pelos pés-de-turco, e apanhou a segunda
Marreca, que estava ali, boiando. Voltou-se então para o lugar em que
estávam os, e, segurando a “Doze” debaixo do sovaco, ergueu, m eio torto, um a
Marreca em cada m ão, para exibir-nos sua façanha. Eu, orgulhoso por m eu
irm ão, e tam bém para puxar um pouco o brilho dele para a fam ília inteira, gritei:
— Boa, Malaquias! Grande tiro! Não nega que é do sangue dos Quadernas!

Minha intervenção era oportuna: porque, passado o prim eiro m om ento de
entusiasm o, notei que os Pereiras com eçavam j á a se m ostrar cheios de
reticências. Com eçaram a elogiar dem ais a espingarda de Malaquias, para
dim inuir, assim , os m éritos do atirador. Por fim , Argem iro não se conteve e
disse:
— Tam bém , com um a espingarda dessas, eu não erro um tiro!

Retruquei im ediatam ente, para defender a honra dos Quadernas:
— Ali, tanto é boa a espingarda, com o é raçudo o caçador!

Cam inham os então para o local onde se achava Malaquias, nós e m ais um
rapagote da fazenda, que nos acom panhara para servir de paj em e logo foi
encarregado de conduzir as aves abatidas. Malaquias, j á saciada sua prim eira
ânsia de caçador, falou para m im , com o para atenuar a proibição que m e fizera
antes:
— Pronto, Mestre Dinis! As m arrecas j á se foram , e agora podem os, nós
dois, atirar à vontade nos pássaros m enores!


* * *
Dei, então, um a arrodeada, aceirando os pés-de-turco, e logo descobri a
prim eira Rolinha-cascavel, que m irei sob os olhos de todo m undo e que, para
desgraça m inha, errei m iseravelm ente, j unto a um a cerca de avelós que cruzava
o cam po raso da lagoa, j á fora de suas águas. Dois m inutos depois, apareceu um
casal de rolinhas. Atirei na prim eira e errei; na segunda e errei; Malaquias,
com padecido deste seu ineficiente irm ão m ais velho, falou atrás de m im ,
abafando a voz:
— Não foi nada não, Dinis, esse últim o tiro raspou a bicha! Mas olhe: aí, perto
de você, por trás da cerca de avelós, tem um Sabiá, no chão!

— Onde? — perguntei, olhando e procurando, inutilm ente, sem j eito de ver o
bicho.

— Ele voou agora, subiu para o pé de avelós, pouco acim a do chão!

Olhei de novo para o lugar que Malaquias indicava, e então vi o Sabiá que
estava num galho baixo do avelós, por trás dum a forquilha, m eio escondido m as
num a posição m aravilhosa para eu atirar, porque os dois galhos da forquilha
indicavam precisam ente a m ira. Despreocupei-m e do fato de ser pequeno o
alvo, e cuidei som ente de apontar pelo m eio do V form ado pelos dois galhinhos
verdes: puxei o gatilho e o Sabiá caiu, apagado.

Era um feito! Não m uito heroico, com parado com os de Malaquias, m as
ainda assim era um feito, que m e aliviava um pouco do fiasco anterior. E eu
com eçava, j á, a m e sentir orgulhoso, quando ouvi o rapagote dizer, atrás de m im ,
a frase tradicional e escarninha:
— Até que enfim esse hom em , aí, tirou o dedo do fioto!

— Tirei do m eu e soquei no seu, desgraçado! — retruquei im ediatam ente. —
Tirei o dedo do m eu rabo e soquei no seu! Agora, trate você de tirar ele daí!

Novam ente os Pereiras caíram na gargalhada. O rapaz encabulou um pouco
e gaguej ou:
— Bem , eu disse assim porque é da regra, m as que foi um bom tiro, foi!

Acertou em cheio, e o bicho j á caiu fedendo!

Apanhou o Sabiá, e eu, sem olhar para o grupo, desprendi-m e deles, um
pouco para procurar caça, e um pouco para atirar m ais à vontade, longe de seus
olhares fiscalizadores.

* * *
Em brenhei-m e, então, por entre as Jurem as, Pereiros e Pés-de-Turco
existentes em todo o cam po raso que circundava a Lagoa. Apareceu um a
Rolinha “fogo-apagou”, que errei. Outra: novo erro! Decepcionado, parei um
pouco, indeciso, querendo voltar. Mas m udei de ideia: tom ei um a vereda que
havia assim , um a espécie de trilho-de-cabras, e depois de andar um pouco, ouvi
cantar um a Juriti, dentro do m ato, não m uito longe de m im . Deixei a vereda,
entrei pelo m ato, parei a certa altura, com as pernas enganchadas num a ram a.

Aproveitei a pausa para verificar se a Juriti voara: m as ela continuava a cantar,
sossegada. Desenganchei-m e bem devagarinho, para não fazer barulho, e
com ecei a tom ar chegada, m acio e traiçoeiro com o um gato. De repente, ouvi a
Juriti cantar de novo, a uns dez passos de m im . Olhando na direção do canto,
avistei-a, m uito despreocupada de si, pousada no galho de um a Jurem a m eio
florada. Com o coração aos saltos, levei a “Vinte e Oito” à cara e com ecei a
m irá-la. No m om ento exato em que ia atirar, porém , soou, não m uito longe, o
ronco da “Doze” de Malaquias, e m inha Juriti bateu asas, voando para longe.

Maldizendo entre dentes o desgraçado do m eu irm ão, que m e tirara, assim ,
aquela que seria a grande glória da m inha tarde, com ecei a correr para os lados
de onde viera o tiro. Saí no descam pado, e avistei o grupo, lá, perto da cerca de
avelós, Malaquias exibindo triunfalm ente um Paturi desgarrado que lhe
aparecera e fora acertado no voo. Ergui a m ão para ele, num gesto eloquente
que tanto poderia ser de saudação com o de raiva, e voltei-m e para entrar, de
novo, no m ato. Aí, nesse instante m esm o, avistei qualquer coisa voando no céu,
vinda do lado oposto ao da Lagoa: era um a Asa-branca, que vinha solitária e alta,
m as que iria passar quase por cim a da m inha cabeça. Atabalhoado, apontei a
“Vinte e Oito” e puxei o gatilho. Ela deu um a guinada no voo, de m odo que
acreditei que tinha acertado. Mas fora som ente o susto causado pelo pipoco: a
Asa-branca retom ou a linha de voo em que vinha e cruzou o descam pado, em
direção ao pessoal. Nervoso, gritei para lá:
— Olha a Asa-branca, Malaquias! Fogo nela, Malaquias!

Mas Malaquias não atirou. Corri para lá, a fim de saber por quê: Malaquias
não tinha considerado favorável a posição em que ela passara e achara m elhor
não arriscar cartucho. Eu, para evitar perguntas sobre o resultado da m inha
excursão solitária, im ediatam ente reclam ei:
— Você, Malaquias, é um grande atirador, m as é um caçador sem sede! A
Asa-branca passou por m im , tam bém , num a posição péssim a, de ponta-de-asa!

Mesm o assim eu atirei! Tentei, pelo m enos: Asa-branca não é coisa que se perca
assim , não!

Malaquias, que m e conhecia bem , e sabia que tudo aquilo era som ente da
boca pra fora, achou graça. Mas os Pereiras, que estavam m eio despeitados com
o brilho de caçador dele, concordaram logo com igo. Deósio disse:
— É verdade, o Mestre Dinis, ali, tem razão! Eu tam bém teria atirado! Só não
atirei porque achei que a vez era sua, com o hóspede!

Malaquias, com a m odéstia e a segurança dos grandes, não retrucou nem se
defendeu. Disse, apenas, que o nosso paj em estava dizendo para continuarm os
cam inho, cruzando a estrada de rodagem e indo até um açudeco no qual, às
vezes, pousavam Patos-d’água. Com aquele tiroteio era quase im possível que não
tivessem levantado, todos. Mas, por desafogo de consciência, resolvem os ir até
lá, obtendo eu um a autorização, que não pedira, de atirar no que encontrasse.

Essa etapa da caçada seria, porém , m ais favorável a m eu am or-próprio de
caçador. Não sei se por causa do ponto de referência do chão, em baixo, sem pre
atiro m enos m al em pássaros pousados no chão do que em galhos. O Sol j á
com eçava a cair, m as com eçam os a encontrar m acegas de Muçam bê ladeando
as veredas, com um a porção de Rolinhas ainda pelo chão, m ariscando as
sem entes. Dei seis tiros sucessivos, errando apenas um , diante dos Pereiras que,
àquela altura, j á estavam querendo com eçar a atirar tam bém , para m ostrar
quem eram . Mas, com o prevíram os, o dia de caça estava realm ente esgotado. O
açudeco estava deserto. Debaixo de um a chuva rápida m as de pingos grossos,
saltam os um a cerca e tom am os o cam inho de volta para a casa da Fazenda, onde
chegam os m olhados m as orgulhosos, exibindo eu as cinco Rolinhas e o Sabiá que
não m e deixavam fazer m uito feio diante de Malaquias e que m e consolavam
um pouco da perda da Juriti e da Asa-branca. E tive m esm o algum orgulho,
quando Dona Pautila de Menezes, a veneranda Baronesa do Paj eú, entendendo
m ais ou m enos m inha situação, com entou com bondade:
— As Marrecas enchem m ais a vista, m as gostosa m esm o vai ser é a canj a
que vou m andar preparar com as Rolinhas que esse m oço, aí, m atou!


* * *
Naquela noite, ceam os canj a de Rolinhas, pato assado, carne-de-sol com
farofa, j erim um com leite e, coroando tudo, um a um buzada. Depois do j antar,
sentados em espreguiçadeiras no copiar da “Carnaúba”, ficam os a conversar
coisas vagas, enquanto as estrelas piscavam em cim a, e lá longe, para os lados de
Belm onte, relâm pagos cortavam o céu. A terra e o fresco ar noturno cheiravam
a m ato e a chuva, e foi ali que eu, tendo com o pretexto a caçada da tarde, puxei
a conversa para esse assunto. Narrei todos os m eus insucessos, exagerando e
m esm o inventando o que podia. Por fim , a m odo de conclusão, lancei a frase que
tinha preparado com o centro do m eu plano. Disse:
— Mas Marreca e Rolinha são caça pequena, caça de m enino! Pena é que
por aqui não tenha um a Serra braba, dessas onde a gente encontra, ainda, caça
m ais respeitável, com o Jacus e Veados! Essa aí, sim , seria caça para nós
m atarm os e voltarm os para Taperoá contando glórias de Serra Talhada!

Eu j á soubera, na Vila, que, na Serra do Reino, havia essas caças. Com o
previ, o velho Fidalgo, Né da Carnaúba, com sua voz m ansa, m as um pouco
picado nos seus brios de filho da terra, retrucou, lá de seu canto:
— Mas acontece que aqui você ainda encontra tanto Jacus com o Veados!

Olhe, daqui para a Serra do Reino, tudo é terra dos Pereiras! Am anhã, cedo, vou
m andar um portador para a nossa Fazenda Belém. Lá, existe um bom m ato de
Juazeiros, que é um dos m elhores com edouros para Jacus que existem por aqui!

Esses perus-do-m ato são doidos por Juá. De m anhã, bem cedinho, é fácil vocês
encontrarem alguns por ali, com endo as frutinhas m aduras, caídas no chão, de
noite! Este ano os j uás estão am adurecendo antes do tem po, de m odo que acho
que os Jacus j á andam aparecendo por aquelas bandas! Quanto aos Veados,
vocês podem encontrar um ou outro, ainda, é na Serra do Reino! Mas ali é
m elhor vocês tentarem m atá-los nas malhadas, principalm ente debaixo dos pés
de Im bu, onde eles ficam malhando na som bra, no calor da tarde, logo depois do
m eio-dia. A Serra do Reino é coberta de Catolezeiros. Vocês vão encontrar,
debaixo dos pés de coco-catolé, m ontes e m ontes de coquinhos, com idos pelos
Veados. Eles com em a polpa e a palha quase toda: fica som ente quase que só o
coco. Isso vai servir, para vocês, de sinal da passagem dos Veados nas trilhas.

Vou m andar que o portador, depois de preparar as esperas-de-j acu em Belém,
dê um pulo até Bernardo Vieira, para avisar a m eu Com padre Luís do Triângulo
que, depois de am anhã, vocês estão chegando por lá. A Serra do Reino é um
bocado longe daqui. Mas com o, de qualquer m odo, vocês têm que ir aos Sítios
Novos de Bernardo Vieira para se encontrarem com ele, não custa nada darem
um pulo até a Serra. Luís, m esm o, pode servir de guia, para que vocês possam
m atar um ou dois Veados na Serra do Reino!

O velho fidalgo da “Carnaúba” falara calm am ente, sem im aginar com que
em oção eu ouvia aquelas referências à Serra do Reino. Cuidei, porém , de não
revelar de m odo nenhum m inha perturbação. Levantei-m e e falei:
— Pois então vam os dorm ir, para acordar m ais cedo! Malaquias, Deósio,
Leônidas, Argem iro e eu, que som os caçadores, vam os preparar as espingardas!

Eucly des Villar prepare a m áquina, porque depois de am anhã, se Deus quiser,
vou tirar um retrato segurando pelos pés um Veado m orto por m im , em cim a da
velha Serra do Reino!



FOLHETO XVIII
A Segunda Caçada Aventurosa
NO DIA SEGUINTE, ainda na “Carnaúba”, com em os um alm oço que só o
Sertão poderia oferecer integralm ente: carne de Tatu-verdadeiro cozinhado no
casco; farofa de cuscuz, enriquecida com ovos cozidos e pedaços esfiapados da
m esm a carne de Tatu; carne-de-sol assada; feij ão-m ulatinho, cozinhado com
pedaços de cascão de queij o, linguiça e j erim um ; e, com o sobrem esa, prim eiro
um a um buzada, depois doce de goiaba feito em casa e com ido com queij o de
m anteiga.

Depois de descansar o alm oço, aí pelas duas horas da tarde, m ontam os a
cavalo e partim os para a fazenda Belém, onde o portador j á devia estar,
esperando-nos. Não houve incidente de nota, na viagem . Mas eram cinco léguas,
de m odo que cheguei lá novam ente m eio quebrado.

A casa da Fazenda, m uito antiga, tinha à frente, com o é com um em Serra
Talhada, um terraço de chão de tij olo, cercado por um gradil de m adeira.

Iríam os dorm ir nela, à m oda solteira, pois a casa estava desocupada e fechada.

A m ulher do Vaqueiro, recom endada pelo portador, tinha nos preparado um a
ceia sim ples, que com em os às pressas, doidos para dorm ir, estafados que
estávam os daquelas cinco léguas a cavalo.

Naquela noite, porém , o cansaço não m e fez dorm ir logo, de j eito nenhum .

Minha cabeça estava pegando fogo, e, sem querer, eu m e recordava, a cada
instante, dos episódios m ais im portantes da sangrenta aventura da Pedra do
Reino. Tentava esquecer. Fechava os olhos, para ver se dorm ia. Mas, quando ia
conseguindo, lem brava-m e de que fora exatam ente ali, no copiar da casa onde
eu estava, que, no dia 17 de Maio de 1838, tinham estado conversando os três
Barões sertanej os, Manuel, Alexandre e Cipriano Pereira, quando o Conde
renegado, Dom José Vieira Gom es, viera denunciar a eles os acontecim entos do
Reino Encantado. Fechava os olhos com m ais força, tentando forçar o sono. Mas,
assim que os fechava, apareciam -m e, com o em letras de fogo, as palavras da
narrativa de Souza Leite, e m inhas têm poras latej avam , enquanto eu repetia,
m entalm ente: “Eram m ais de dez horas da m anhã do dia 17 de Maio de 1838.

Sentado com seus irm ãos Cipriano e Alexandre Pereira, na frente da sua fazenda
Belém, o Com andante Manuel Pereira da Silva praticava com eles” etc.


* * *
Devo ter adorm ecido j á com a m adrugada alta. E tinha a im pressão de ainda
não ter dorm ido nada, quando Malaquias m e acordou com um berro, batendo na
porta do quarto onde eu estava:
— Acorda, Mestre Dinis! Acorda e vam os em bora, senão perdem os os
Jacus!

Tom am os café às carreiras e seguim os a cavalo, ainda à luz pálida das
últim as estrelas, para o bosque de Juazeiros, existente entre a fazenda Belém e a
Caiçara. Havia seis esperas preparadas, um a para cada um de nós. Desta vez,
acabadas suas obrigações de hospedeiros, notei logo a disposição em que
estavam os Pereiras de bater os Quadernas de qualquer j eito. Eu confiava nas
qualidades de Malaquias, para evitar isto. Mas se eu ficasse sozinho, num canto,
separado de Malaquias, seria vencido infalivelm ente, e os Pereiras poderiam
alegar que tinham perdido para um Quaderna, m as ganhado para outro. Além
disso, além da honra dos Quadernas, eu tinha que cuidar tam bém da m inha,
particular. Por isso, tom ei logo a frente da organização da caçada, e escolhi para
m im a espera situada bem perto da de Malaquias. Poderia, assim , som ar m eus
feitos e os dele com o “feitos dos Quadernas”, colocando a salvo tanto a honra da
fam ília com o a m inha. Eucly des Villar, a quem os Pereiras tinham arranj ado
um a espingarda, recusou-a, sob pretexto de que a m áquina fotográfica j á era
peso e incôm odo dem ais. Destaquei-o, então, para fazer com panhia a Deósio, o
m ais velho dos m oços Pereiras. Argem iro e Leônidas ficaram cada qual em sua
espera, próxim os, tam bém , um do outro.

Para encurtar a história: antes m esm o de nascer com pletam ente o Sol, os
Jacus com eçaram a sair do m ato para o bosque de Juazeiros. Errei tiro sobre tiro.

Entretanto, por quatro vezes, ouvi o ronco da “Doze” de Malaquias, e, do lugar
em que estava, deu para eu ver caírem quatro Jacus enorm es. Eu j á estava
ficando desesperado, porque a m anhã cam inhava e daí a pouco a caçada teria
que parar. Aí, rezei hum ildem ente, para sair daquela situação. Mal acabara a
prece, um Jacu desceu do m ato e com eçou a cam inhar em direção ao Juazeiro
que m e ficava m ais perto. Chegando em baixo, deu um a ciscadela no chão, e
com eçou a com er j uás. Estava m uito m ais para m im do que para Malaquias, que
talvez o estivesse vendo, lá, escondido na espera, m as que não tinha distância
para o tiro. Com o coração aos pulos, apontei m inha “Vinte e Oito”. Acontece,
porém , que sou de pontaria discreta e dem orada. E, no m om ento em que ia
com eçando a firm ar a m ão, ouvi o tiro que Malaquias, de lá, dera no m eu Jacu!

Meu irm ão, im paciente porque eu não atirava, “vendo a hora do Jacu ir-se
em bora”, com o m e explicou depois, não se contivera, e tentava, assim ,
aproveitar-se até do resultado das m inhas orações íntim as!

Voou pena do j acu pra todo lado, e ele cam baleou, a ponto de m e fazer
acreditar que ia cair. Entretanto, reunindo algum as forças que lhe tinham restado,
deu um galope trôpego e indeciso, com as asas arriadas tocando o chão, e parou
a dois passos, bem na m inha frente, abrindo e fechando o bico, num espasm o de
bicho profundam ente ferido. Aí, não conversei nem hesitei m ais: desfechei-lhe a
carga m ortífera da m inha im ortal “Vinte e Oito”. A pancada do tiro próxim o foi
tão am olestada, que o Jacu caiu para trás, revirando, em purrado pela com pacta
carga de chum bo.

Malaquias correu de lá, eu corri de cá. E com o eu estava m ais perto, peguei o
Jacu prim eiro. Ainda m eio sem fôlego pela carreira, ele chegou para perto de
m im e disse, de olhos aboticados, na sede inconsciente da caça:
— Passe pra cá m eu Jacu!

— Seu por quê? — indaguei, im passível.

— Foi m eu tiro que m atou o Jacu e o Jacu é m eu! Ele j á ia m orrer quando
você atirou, Mestre!

— Quem disse? Com o é que você prova isso? — perguntei, continuando a
segurar o Jacu com as duas m ãos.

Malaquias olhou-m e, perplexo. Notei que o orgulho cego e egoísta de caçador
estava com eçando a ceder, diante da estim a que ele tinha por m im .

Im ediatam ente aproveitei o fato, e apelei para a am izade fraterna:
— Você sabe m elhor do que eu, Malaquias, que foi m eu tiro que, realm ente,
liquidou o Jacu. Se ele j á estava ferido por um tiro seu, não sei: não vi, e isso é
outra história! O im portante é que foi m eu tiro que acabou com ele! Ou será que
você quer ver seu irm ão, m ais velho do que você, desm oralizado diante desses
estranhos?

Com isso, ganhei a parada no m esm o instante. Malaquias falou, cordato:
— Não, você tem razão, Mestre Dinis! De fato, foi seu tiro que acabou o
bicho! Quem sabe se, m esm o ferido, ele não conseguiria fugir, entrando no m ato
antes que eu desse outro tiro? Leve o bicho, o Jacu é seu!

Cheio de orgulho, m eti o peru-do-m ato no bisaco, e foi assim que, naquele dia
m em orável, acrescentei a m orte de um Jacu à lista dos m eus heroísm os. Mas o
Sol j á ia m ais ou m enos alto, Jacu não apareceria m ais. Saím os das esperas e
fom os ao encontro dos outros, que j á gritavam por nós. Argem iro tinha m atado
um Jacu e Leônidas outro: em pate com igo, surrados por Malaquias! A Deósio,
não aparecera “um Jacu, pra rem édio”: nem atirar ele conseguira! Por isso, dizia
de vez em quando, com ar feroz:
— Eu hoj e estou de azar! Não sei o que foi que m e aconteceu, a m im que
tenho tanta sorte em caçadas! Hoj e, houve algum a novidade, que m e azarou
desse j eito!

Ao dizer isso, olhava de través para seu com panheiro de espera, Eucly des
Villar, que fingia não entender a insinuação, lidando com suas flanelas, suas
lentes e espanej ando a cada instante o fole de sua m áquina fotográfica.



FOLHETO XIX
O Caso da Coroa Extraviada
ERAM QUASE DEZ HORAS da m anhã quando chegam os à Vila de
Bernardo Vieira, onde cheguei com um a dor de cabeça de lascar. Ao entrarm os
na rua principal, a da Igrej a, de dentro da casa de seu parente Manuel Conrado
de Lorena e Sá apareceu o grande Luís Pereira, O Condestável, que ali estava à
nossa espera, risonho, calm o e cortês com o sem pre. Mal respondi a suas finezas,
indagando logo pela Farm ácia, que era no fim da rua e onde tive a sorte de
encontrar um conterrâneo, m eu velho conhecido, Cecílio Tiburtino de Lim a, que
m e receitou im ediatam ente dois com prim idos e um a dose de sal-de-frutas, com
um copo de leite cinco m inutos depois, “para espalhar o sangue e agradar o
estôm ago”. Com isso, pude voltar para a casa de Seu Neco Lorena, onde,
m elhorando, ainda pude com er algum a coisa do lauto café que nos tinham
preparado.

Assim , eram m ais ou m enos onze horas da m anhã quando partim os para a
Serra do Reino, agora com Luís do Triângulo à frente. O balanço do cavalo ainda
m e fazia latej ar a cabeça doída. Mas, para não dar parte de fraco, aguentei e
tocam os para a frente. A certa altura, Luís do Triângulo voltou-se para m im e
disse:
— Aqui, onde nós estam os, é, ainda, Pernam buco. Mas, no cam inho em que
a gente vai, daqui a pouco entram os na Paraíba e chegam os na fazenda
“Açudinho”, de nosso prim o Antônio Pereira, conhecido com o Antônio do
Açudinho. Vocês querem ir, m esm o, é à Serra do Reino, não é?

— É, sim ! — respondi. — Só nos interessa é a Serra do Reino, porque é lá que
a gente pode m atar os Veados!

— Veado tem por aqui em tudo quanto é de Serra! — falou Luís. — Mas
com o a Serra “falada” daqui é a do Reino, o Povo só se lem bra dela, quando fala
nos Veados!

— E por que é que a Serra do Reino é tão “falada”, assim ? — perguntei,
j ogando verde para colher m aduro.

— É por causa da Pedra do Reino e do Reino Encantado, Dinis! Você nunca
ouviu falar nisso, não?

— Na Pedra do Reino? Não! — m enti.

— É que, no tem po antigo, no tem po do ronca, houve, por ali, um as tribuzanas
brabas! Meus parentes até que andaram se m etendo no barulho! Meu bisavô,
Antônio Pereira, e o bisavô desses m eninos aí, Joaquim Pereira, estiveram lá, na
briga, e escaparam . Mas dois irm ãos deles, Cipriano e Alexandre, m orreram
todos dois. De qualquer m odo, os Pereiras term inaram ganhando a batalha e
m atando o Rei Coroado!

— O Rei Coroado? Que Rei? — perguntei, fingindo-m e espantado.

— Ah, m eu am igo, o barulho, aqui, naquele tem po, foi grosso! Um tal de
João Ferreira coroou-se Rei, na Serra do Reino, e m eteu na cabeça do Povo que
Dom Sebastião ia ressuscitar aqui, tornando os pobres ricos! O plano do Rei era
m atar todos os proprietários daqui para dividir as terras dos m ortos com os
seguidores dele. Me diga um a coisa: se der tem po, depois da caçada, vocês
querem dar um pulo até o lugar das torres-de-pedra, onde foi o Reino? Vale a
pena ver aquelas pedras, se bem que, toda vez que eu chegue lá, fique m eio
arrepiado, só de m e lem brar do que aconteceu por ali!

— Ah, vam os! — disse eu, depressa, antes que alguém votasse contra. —
Um a coisa dessas, não se deixa de ver de j eito nenhum !

— É verdade! — concordou Luís. — Se bem que tudo, ali, sej a cheio de
histórias furadas, cada um conta que aconteceu dum j eito! Parece que, no fim ,
só tem um a coisa certa: o Rei se cham ava João Ferreira, queria acabar com os
proprietários, e era casado com um a m ulher cham ada a Rainha Quitéria!

— Quitéria não, Josefa! — disse eu, sem m e sentir.

Luís do Triângulo olhou-m e, espantado:
— Sem pre ouvi dizer que era Quitéria, o nom e dela! — disse ele.

Agora era tarde para recuar. Falei de novo:
— Não, o Rei João Ferreira tinha sete m ulheres! Talvez um a delas tivesse
nom e de Quitéria, não sei! Mas as duas im portantes, m esm o, eram a Rainha
Josefa e a Princesa Isabel!

— E com o é que você sabe? — perguntou Eucly des Villar. — Você não disse
que nunca tinha ouvido falar nisso?

— É que, quando Luís do Triângulo perguntou, inda agora, eu não m e lem brei
logo, e disse que não conhecia a história! — disfarcei. — Mas, depois que ele foi
falando, m e lem brei aos poucos, e agora m e recordo de ter lido algum a coisa a
esse respeito, na “Biblioteca Municipal”, de Taperoá, num a coleção da Revista
do Instituto Arqueológico de Pernambuco, doada por Gustavo Moraes. A revista
tem até um a gravura, m ostrando as duas torres de pedra, paralelas e quase
iguais! Agora m e lem bro, m e lem bro perfeitam ente!

— Pois então, se não for m uito tarde quando acabarm os com os Veados,
vam os dar um pulo até lá, para vocês verem aquelas pedras velhas! — disse
Luís.

Naquele m om ento, chegávam os a um a Lagoa rasa, situada à direita da
estrada. Luís do Triângulo explicou:
— Essa é a Lagoa do Vieira! Os Vieiras eram parentes do Rei João Ferreira e
estiveram , tam bém , m etidos na “Guerra do Reino”! Diziam eles que esta Lagoa
era encantada e que, aqui, Dom Sebastião tinha um a m ina de ouro para os
pobres!


* * *
Meu coração deu um pulo no peito. Dirigi im ediatam ente m eu cavalo para a
Lagoa: queria ver se achava um a ou duas daquelas pedrinhas com as quais m eu
tio-bisavô com eçara a pregação do Reino. Os outros, espantados com m inha
brusca saída, esbarraram os cavalos na estrada e ficaram m e olhando. Para não
m e tornar suspeito, fingi que tinha visto caça na Lagoa. Tirei a espingarda do
arção, segurei-a em posição de alerta, e assim aproxim ei-m e da água.

Aconteceu, então, o que eu não esperava: um a Jaçanã, espantada com m inha
aproxim ação, levantou voo na m inha frente, saindo de dentro dos gólfãos que
m argeavam a água. Eu estava na obrigação de atirar. E com o estava
absolutam ente certo de errar, ergui a espingarda tortam ente, sem fazer pontaria,
e atirei. A Jaçanã caiu, fulm inada. Surpreso, de queixo caído, m as j á im pando de
orgulho, ouvi foi o grito entusiasm ado de Malaquias, na estrada:
— Boa, Mestre Dinis! Grande tiro!

Era um golpe favorável da Fortuna, e vinha provar, m ais um a vez, que a
Astrologia não falha. De fato, ainda na “Carnaúba”, eu consultara os astros sobre
m inha expedição, e encontrara o seguinte, no Almanaque: “Para os nascidos sob
o signo de Gêm eos, o tem po será favorável, por causa dos influxos benéficos do
Planeta Mercúrio. Viagem m elhorará assuntos am orosos, financeiros, políticos e
sociais. Grande achado. Pessoa m al-intencionada quererá intervir, m as não
obterá sucesso. Sej a m ais observador.” Era claro, claríssim o, até! A viagem à
Pedra do Reino seria favorável à m onarquia dos Quadernas e eu deveria ser o
m ais observador possível, não só para evitar as interferências daqueles m al-
intencionados Pereiras, com o tam bém para entender um sinal, um achado que os
astros term inariam m e indicando. Ora, no m om ento, que coisa m elhor para
m inha cotação social, política e financeira, do que acertar um tiro daquele?

Contente, saltei da sela no chão, e sob pretexto de procurar a Jaçanã, com ecei
a olhar nas m argens da Lagoa, para ver se achava algum a pedra brilhante. Mas o
tem po passava e nada! Os com panheiros, j á im pacientes, gritavam , de lá:
— Está m ais para dentro, Dinis! Caiu j á dentro d’água! Aí, na beira, você não
encontra ela, nunca!

Sem poder continuar com m eus fingim entos, entrei na água rasa da Lagoa,
m olhando as m eias-botas e a parte inferior das calças de m escla azul. Sem
dificuldade, “achei” a Jaçanã que j á avistara há m uito tem po. Peguei-a pelos
pés, e com ecei a sair da água, satisfeito com o tiro, m as um pouco desanim ado
quanto aos assuntos m onárquicos. Nesse m om ento, um raio de Sol feriu um a
incrustação de m alacacheta num a pedra que havia, à esquerda, não na m argem
da Lagoa, m as um pouco acim a, na barreira baixa, de barro esbranquiçado, dum
riacho seco. Encam inhei-m e para lá, e fiquei absorto, profundam ente
im pressionado com m eu Destino! No chão, j unto da barreira, havia um a pedra
oval, branca, achatada, não m uito brilhante, m ais ou m enos do tam anho de um
pão-de-cruzado. A superfície branca era m arcada por infiltrações, arroxeadas e
averm elhadas, que, no conj unto, form avam , direitinho, a figura de um
Escorpião, sinal astrológico e fatídico do nosso Reino, ou m elhor, do Im pério do
Sete-Estrelo do Escorpião!

O m ais sensacional, porém , estava ainda por vir. E foi que, no m om ento em
que m e curvava para apanhar a pedra, avistei, pousado sobre outra, próxim a,
aquilo que, no prim eiro m om ento, m e pareceu som ente um velho chapéu de
couro abandonado. Ora, a Coroa que m eu bisavô usara na Pedra do Reino era de
m etal — de prata, digam os! — e m ontada sobre um chapéu de couro que lhe
servia de forro. Fora encontrada, depois da batalha, pelo m esm o Vaqueiro que
encontrara o inocente, filho da Princesa Degolada, indo ter, assim , às m ãos do
Padre Wanderley. A Coroa, ou antes, sua parte de m etal chegara até nós, m as o
forro se perdera. Eu j á estava, m esm o, conform ado em aj ustar a ela um chapéu
de couro qualquer, que seria digno, m as nunca com o o velho forro que servira à
cabeça de três Reis. Pode-se im aginar, portanto, qual não foi m inha em oção,
quando verifiquei que aquele tinha um as fendas laterais que coincidiam m ais ou
m enos com as folhas de m etal da Coroa! Não havia dúvida, era o forro que,
certam ente, ficara ali, j ogado, no dia da batalha! Era o achado astrológico,
predito pelo Almanaque!

No m aior entusiasm o, guardei a pedra e o chapéu de couro no bisaco, j unto
com a Jaçanã, e voltei para j unto dos outros. Malaquias, sabendo com o um elogio
seu era agradável para m im , falou de lá:
— Você hoj e está um caçador m ordido de cachorro da m olest’a, hein, Dinis?

Que o tiro foi de m acho, foi! Mas o que m ais eu m e adm irei foi de você, daqui,
ter avistado a Jaçanã por dentro dos m atos! Mas m odere sua sede de caçador,
senão, com esses tiros, a gente não encontra m ais nem um Veado, na Serra! Já
está perto, Luís?

— Mais ou m enos! — respondeu Luís do Triângulo. — Por aqui, pela Lagoa
do Vieira, tem um cam inho m ais perto. Mas, para nós, é m elhor ir até o
“Açudinho”, onde a gente pode deixar os cavalos!



FOLHETO XX
A Terceira Caçada Aventurosa
CHEGAMOS AO “AÇUDINHO”, j á em terras da Paraíba, aí pelas duas
horas da tarde. Não havia tem po a perder. O dono da terra, Seu Antônio, prim o
dos Pereiras, ordenou a um velho cabra seu, Luís Cachoeira, Vaqueiro e
Cangaceiro aposentado, que nos guiasse até a Pedra do Reino. Então, a pé, com
Luís Cachoeira à frente, contornam os a casa da fazenda, passam os um curral de
ovelhas e entram os pelo m ato, ainda em terreno baixo. Mas a Serra com eçava
logo ali perto, de m odo que logo o cam inho com eçou a se tornar ladeiroso,
beirando um a cerca.

Em dado m om ento, Luís Cachoeira parou e apontando lá para longe, num
alto da Serra, dirigiu-se a m im , perguntando:
— Vossa Mercê está vendo aquela casa, acolá, naquele pico de serra? Me
diga, daqui, se ela é de taipa ou de tij olo!

— É de tij olo! — respondi, convicto. — De tij olo e rebocada! Agora, está
com o reboco velho, m eio preto nuns lugares.

Cachoeira riu, divertido:
— Aquilo é um a pedra, Seu Maj or! Daqui, todo m undo se engana, pensa que
é um a casa! Na subida, m esm o, da serra, a gente vai passar perto dela! Mas
tam bém não é de adm irar que o senhor se engane não, porque a gente vai passar
por tanta pedra esquisita que é um a coisa dem ais!

E continuam os a cam inhada íngrem e. O m ato com eçou a se em brenhar,
tornando-se cada vez m ais áspero e espinhoso. Cachoeira continuava à frente, e,
apesar dos seus setenta anos, ia com o passo lépido e seguro de andarilho
sertanej o, com o tronco desem penado, seco e duro, com o se os anos, passando
por ele, tivessem som ente secado e enrij ecido um tronco escuro e m eio-
queim ado de Pau-ferro. Atrás de Cachoeira, iam Deósio, Leônidas e Argem iro
Pereira. Atrás deste, Luís do Triângulo, seguido por Malaquias, por m im e por
Eucly des Villar. O Sol estava de queim ar, e a subida da Serra tornava-se cada
vez m ais ladeirosa e dura. Ninguém suava. Ou antes, suávam os, m as o Sol quente
e o vento evaporavam o suor na m esm a hora, de m odo que daí a pouco
estávam os m orrendo de sede e com a pele estalando, de seca. Além do m ais, de
vez em quando, um cipó nos enredava, um galho de j urem a “unha-de-gato”
enganchava nossas calças ou nos feria com seus espinhos agudos e recurvados.

Meu fôlego com eçava a faltar. Eu olhava para a frente, na esperança de que
Luís Cachoeira sentisse o coração cansado, m as não havia j eito. Lá na frente, ele
fum ava um cigarro de palha, e eu via, pelo ritm o seguro e regular das baforadas,
que ele não estava, sequer, com a respiração alterada. Desesperei. Estava, j á, a
ponto de rebentar. Ao m esm o tem po, sabia que, se pedisse para parar antes dos
outros, os Quadernas estariam desm oralizados. Decidi-m e, intim am ente:
“Rebento, m as não afraco!” E com o estava convencido de que ia m orrer —
porque m ais não suportava! — com ecei a m e confessar silenciosam ente a Deus
de todos os m eus pecados, rezando o “ato de contrição”. E aí, Deus e os astros
perm itiram que eu ouvisse, atrás de m im , um ruído estranho, um a m istura de
assobio, ronco de porco e sopro de asm ático, sublinhando o ritm o trôpego de
passos inseguros. Passei para trás um rabo-de-olho inquisitivo, e vi Eucly des
Villar, que vinha pior do que eu! Era a conciliação entre Quadernas e Pereiras,
era a salvação da m inha vida e da m inha honra! Aproveitei-a com um berro
arquej ado:
— Para! Para, pessoal, senão Eucly des Villar m orre!

O alívio foi geral; m as o m elhor foi que, assim que pôde falar, Eucly des
Villar veio m e agradecer a interferência, confessando que estivera a ponto de
m orrer! Mas vinham todos tão exaustos, que ninguém teve coragem de ser cruel
com o pobre Poeta, fotógrafo e charadista, tão pouco habituado a essas correrias
e heroísm os sertanej os. Com exceção de Cachoeira, todo m undo arquej ava; todo
m undo arriou no chão, para recuperar a respiração.

Eu não m e sentei não, deitei-m e. Espichei-m e à som bra de um a Aroeira,
com o coração ainda pulsando com o um cavalo desgovernado. Cachoeira foi o
único que não se sentou. Recostou-se num a barreira, e, sem pre fum ando e
falando, com eçou a nos contar fatos da serra e de sua vida. Foi ele que, depois de
um a m eia hora, nos anim ou a retom ar a cam inhada, dizendo:
— Vossas Mercês estão cansados, m as se anim em , porque esse que nós
passam os foi o pedaço pior da subida! Dagora em diante, vam os sem pre subindo,
m as a subida é vagarosa e a gente quase não sente ela!


* * *
Cachoeira, agora, ia com passo m ais m oderado, do que dei graças a Deus.

Depois de andarm os ainda um bocado, dem os com o prim eiro pé de Coco-catolé
próxim o à vereda. Com o nos explicara o Senhor da Carnaúba, havia, no chão,
m ontes de pequenos cocos am arelos, com idos, o que indicava passagem m ais ou
m enos recente de Veados. Deixam os então a vereda e em brenham o-nos pelo
m ato, em dem anda de uns Um buzeiros que, segundo Cachoeira, “eram danados
pra ter Veado m alhando, àquela hora”.

Aí, quando nos aproxim am os do prim eiro um buzeiro, Deósio m ostrou, logo,
as novas disposições em que se encontrava de vencer os Quadernas fosse com o
fosse, principalm ente depois do azar que tivera com os Jacus. Adiantou-se,
rápido, à nossa frente, e com eçou a tom ar chegada. Estava ultrapassada a fase
da hospitalidade; agora era cada um por si e Deus por todos. Mas as norm as da
caça continuavam em vigor, de m odo que todos nós param os e ficam os
esperando que ele agisse.

Confesso que estava possuído por um m au sentim ento, com um m edo danado
de que fosse um Pereira, e não um Quaderna, o prim eiro a m atar essa
honrosíssim a caça que é um Veado. Aflito, rezei de novo, desta vez pedindo a
Deus e a m eu Planeta, que, ou Deósio não encontrasse Veado nenhum , ou, caso
encontrasse, que errasse o tiro. E, de súbito, não pude acreditar no que estava
vendo: um a Cobra-cascavel dorm itava ali, bem perto, na boca do oco de um a
Im burana, esfuracada pelo tem po e tão velha e cinzenta quanto a Cobra. Um
plano m aldoso fuzilou seu relam po dentro do m eu sangue. Sem form ular
qualquer ideia, guiado som ente pela m aldade do instinto, encostei praticam ente
m inha “Vinte e Oito” na cabeça da Cobra adorm ecida e desfechei o tiro.

No m esm o instante, ouvim os o m ato estralej ando para os lados do Um buzeiro
e o berro indignado de Deósio Pereira, vendo perdido o Veado, que desaparecera
no m ato. A surpresa foi geral. As perguntas choviam . O que fora aquilo? Por que
eu tinha atirado? Silenciosam ente, m ostrei a Cascavel, que rolava e se enroscava
feito doida, naquela m orte enraivecida, envenenada e violenta de Cobra, que todo
m undo j á viu. Mostrei-a e disse:
— Vocês se espantam porque eu atirei? A Cascavel estava bem perto de
Eucly des Villar, estão vendo? Vocês queriam bem que eu arriscasse a vida de
m eu am igo Eucly des Villar por causa de um Veado!

Deósio Pereira, lem brado ainda do azar que o charadista lhe dera nos Jacus,
olhou-o com o quem não estava seguro de que sua vida valesse a perda do Veado.

Mas não disse nada, constrangido por sua educação fidalga, e o fato é que não
acham os m ais Veado nenhum . Todos estavam inconsoláveis; m enos eu e
Cachoeira que, tendo tirado o couro da Cascavel, recebera-o de presente e estava
feliz da vida, dizendo que, se não o vendesse na feira, faria, para si m esm o, um
cinturão.


* * *
Estávam os, agora, em cim a, m esm o, da Serra, no plano raso, am plo e
altaneiro, sem eado, aqui e ali, de enorm es laj edos de form as estranhas,
parecendo grandes lagartos antigos, adorm ecidos ao Sol, sobre a pele de fera da
Terra. As duas torres, porém , estavam ainda invisíveis; e com eçam os a
palm ilhar o últim o pedaço de cam inho que nos separava delas.

Foi aí que m e sucedeu um daqueles acasos com que a Fortuna, de vez em
quando, coroa m inha constância, o que se passou do m odo que passo a contar. Do
lado direito da vereda, que havíam os retom ado, havia, ali, um as brocas e
queim adas recentes de coivaras. Do lado esquerdo, o m ato perm anecia intocado
pelo fogo. Eu, inconscientem ente tem eroso de chegar à Pedra, atrasara-m e e
term inara sendo ultrapassado até por Eucly des Villar. Por isso fui o único a
avistar um Preazinho que, saindo de um as touceiras m eio queim adas de
alastrado, da coivara, cruzou a vereda, passando a dez passos de m im , entrou no
m ato do lado esquerdo, e se deteve, não m uito longe, perto de um a m oita de
Mofum bos. Ali ele se im obilizou de repente e ficou parado, com um j eito
estranho e tenso que m e deixou intrigado. Depois, fiquei tentado, querendo atirar
nele. O que m e detinha era que eu sabia que, de qualquer m odo, iriam chasquear
com igo: se eu errasse, seria ridicularizado pela m á pontaria; se acertasse, pela
insignificância da caça. Mas com o o pessoal j á ia adiante, eu estava sem
testem unhas: assim , se errasse, poderia dizer, tam bém , que atirara em caça
im portante; e se acertasse, aum entaria à vontade a distância do tiro, para
com pensar, com a precisão da m ira, a desonra de m atar, com a “Vinte e Oito”,
aquela caça que até m enino m atava de badoque.

Assim , levei a espingarda à cara e atirei. Estou agora, nobres Senhores e
belas Dam as, fazendo um a confissão geral, de m odo que não quero esconder
nada e tenho que confessar que errei. Errei m iseravelm ente o tiro, com o Preá a
m enos de dez passos de m im . Vi o bichinho dar um salto para a esquerda e
em buracar no m ato, desaparecendo da m inha vista, ao m esm o tem po que o chão
ficava verde de folhas de Mofum bo que m eu tiro arrancara pra todo lado!


* * *
Com um desgosto danado, sentindo o saibo da derrota e da hum ilhação, baixei
a espingarda; e j á ia recom eçar a cam inhada para alcançar os outros, quando
ouvi um batido estranho por trás da m oita. Corri para lá e o coração quase m e
salta pela boca afora! Ali estava, m ortalm ente atingida por m eu tiro, não um a
Cobra, um a cascavel qualquer; não um Jacu, bicho de pena; não um Veado, caça
assustada que corre da gente; não nenhum a dessas caças m edíocres de
caçadores rabos-de-cabra: m as um a Onça, um a Onça de verdade! Não era das
Pintadas, é fato. Era um a Suçuarana, m enor e parda! Ainda assim , era um a
Onça, caça com a qual eu nunca m e atrevera a sonhar nem m esm o nos
m om entos m ais agudos de am bição guerreira! O Preá, correndo de m im , só a
pressentira a três passos dela: por isso ficara naquela posição que tanto m e
intrigara. E eu, cum prindo o ditado que diz “Atirei no que vi, m atei o que não vi”,
errara, por sorte, o Preá e pregara chum bo bem na garganta da Onça!

Em tem po de m e acabar de ansiedade, com as m ãos trêm ulas e a vista m eio
escura, com ar de doido, coloquei rapidam ente outro cartucho na espingarda e,
encostando o cano bem no cabelouro da bruta, disparei-lhe o tiro de m isericórdia.

Meus com panheiros, ouvindo os disparos, correram todos de volta, curiosos. Eu,
que j á voltara, de propósito, para a vereda, m antinha-m e ali, à espera deles,
segurando com a m ão direita a espingarda, e com a esquerda o bisaco. Assim ,
esconderia m eu trem or. Sabia que, quanto m aiores parecessem m inha m odéstia
e m inha im passibilidade, m ais o feito ressaltaria, e m ais eu pareceria à altura
dele, com o se m orte de Onça fosse coisa corriqueira em m inha vida.

Quando chegaram todos, e os Pereiras m e viram parado, ali, na vereda,
identificaram logo m inha calm a aparente com decepção, e j ulgaram , j ubilosos,
que eu errara m ais um tiro. Deósio resolveu vingar-se da perda do Veado e foi
quem veio com m ais achincalhes:
— Dois tiros, Mestre Dinis? — indagou ele, irônico. — Ou errou o prim eiro e
o segundo num a Lagartixa, ou então era bicho grande, e teve que m atar com dois
tiros! O que foi? Foi Veado? Não m e diga que errou! Cadê o bicho?

Deixei que o ataque acalm asse, e então retruquei, com o ar m ais indiferente
que pude arranj ar:
— Não foi Veado não, foi Onça!

— Um a Onça, Dinis? — gritou Malaquias, m udando a cara m as ainda
incrédulo.

— Sim , um a Onça! Está ali, atrás daquela m oita de m ofum bo! Avistei, daqui,
o vulto da bicha e passei-lhe fogo!

— Acertou?

— Vá lá e vej a se eu acertei ou não! O segundo tiro, foi só para acabar de
m atar, porque com o prim eiro ela j á estava lascada! Mas não se entusiasm e
dem ais não, Malaquias, porque a bicha não m erece isso, de j eito nenhum ! É
Onça besta, verm elha, Onça-de-Bode!

— Que besta que nada, Mestre Dinis! — roncou Malaquias, im pando com o
feito do irm ão ineficiente e extraviado. — Não existe Onça besta, não! Onça é
Onça! De hoj e em diante, você pode se considerar caçador dos bons, dos
grandes, dos que m atam Onça, e essa honra ninguém lhe tira m ais!

Eu estava a ponto de rebentar de orgulho. O velho Luís Cachoeira pegou o
grande Gato-Pardo, passou-o pelos om bros, por trás da nuca, e carregou-o assim ,
com um a m ão segurando as patas dianteiras e a outra as traseiras. E foi assim
que, com outra coragem , naquele dia glorioso, eu m e encam inhei para o Castelo
de pedra da m inha Raça, contando, no m eu saldo guerreiro de glórias, com um a
Cobra e um a Onça, anim ais sagrados e astrológicos, enviados por m eu Planeta
fatídico a m eu Destino régio, com o para m arcar aquilo que iria se passar daí a
pouco, na Pedra do Reino, com o selo de um a unção e sagração.



FOLHETO XXI
As Pedras do Reino
VOSSAS EXCELÊNCIAS j á devem ter notado que, no m eu sangue, as
im agens da Onça e da Pedra são m uito im portantes. Sobre as Onças, j á falei
algum a coisa, lem brando, inclusive, que m e criei j unto com um a, fêm ea, na
“Onça Malhada”. Além disso, Tia Filipa cantava, para em balar m eu sono, entre
outros, o “Rom ance da Onça da Malhada”, e eu sonhava m uitas vezes com essa
Onça, im agem , por um lado, de tudo o que era belo e prazeroso, e, por outro, de
tudo o que era m aldade, perigo e desordem . Cheguei a trepar com ela, em
sonhos, resultado, talvez, dum a tentativa que eu e Arésio tínham os feito, quando
m eninotes, com a Onça m ansa da fazenda. Quanto às pedras, provavelm ente
tinham sido as palavras da “Mem ória sobre o Reino Encantado”, assim com o as
degolações sangrentas executadas por m eu bisavô, que tinham contribuído para
instilar seu perigo em m eu sangue.

Assim , não adm ira que eu m e aproxim asse agora da Pedra do Reino com o
coração galopando, um a vez que vinha com um a Onça que eu m esm o m atara e
chegando para perto das pedras m ais fatídicas e gloriosas do m undo. Os
arredores do Castelo do m eu sangue real e quadernesco m ostravam , pouco a
pouco, um a brutalidade am aldiçoada, inescrutável, cruel, desafiadora. Aquele
anfiteatro antigo e bruto parecia exigir que eu m isturasse m eu sangue às pedras,
para ver se, assim , ao m esm o tem po que recebia algo de pétreo nele,
com unicava àqueles rochedos algum a coisa de hum ano, decifrando o enigm a e
desencantando o tesouro que m e espreitavam de dentro deles. Eu com eçava a
entender m elhor, agora, o verdadeiro sentido da sangrenta tentativa que m eu
bisavô Dom João, O Execrável, em preendera ali. Provavelm ente aqueles
Diabos, aprisionados dentro da pedra e ligados à Onça do Divino, tinham -lhe
insinuado, tam bém a ele, a necessidade de decifrar e desencantar, que term inara
conduzindo ele próprio e tantos outros à degolação. Agora era em m im , seu
bisneto, que essas sensações se desencadeavam , j untando-se a Onça e as Pedras
num desafio só. O sangue da Onça que eu m atara vinha pingando pelas pedras a
efígie do Divino, o que m e deixava indignado com igo m esm o por não ter tido a
ideia de vir num a Sexta-Feira da Paixão, para ver as coroas-de-frade m inando
sangue, com o acontecia todos os anos.

Infelizm ente, porém , se, do ponto de vista fatídico e astroso, o local do Castelo
correspondia perfeitam ente ao sonho régio do m eu sangue, do ponto de vista da
Arte houve algum as decepções que, a princípio, sangraram um pouco no m eu
orgulho, diante das duas Torres de pedra. É verdade que a culpa não foi delas, foi
do Padre, que desenhara a gravura, e de Souza Leite, que as descrevera.

A prim eira im pressão foi boa, quando, ainda de longe, saím os do m ato, e eu
avistei, no plano do cim o da Serra, o vulto das duas pedras, um a quase
encobrindo a outra. Eram , de fato, bastante altas, m as não tanto quanto os dois
diziam . Teriam cerca de vinte m etros, e não trinta, com o eles afirm avam .

Espantaram -m e, então, as patranhas de dois hom ens sérios, um , Padre, o outro,
Acadêm ico. Só depois, quando com ecei a entender m elhor as coisas, a estudar
m ais o estilo epopeico e profético, foi que m e certifiquei de que a patranha é
um a das características indispensáveis às Tragédias, Profecias e Crônicas-
epopeicas com o as deles. Naquele prim eiro m om ento, porém , a decepção foi
dura. O Padre desenhara as duas pedras de frente, um a quase igual à outra, e
parecendo am bas, de fato, as torres de pedra da Catedral Soterranha do m eu
Reino. Acontece que, lá, ficando a gente na posição da gravura, as duas pedras se
apresentavam bastante diferentes, um a m uito m ais larga, e a m ais fina com um a
torção que, no topo, desfigurava a im agem ideal e gloriosa que eu forj ara em
m eu sangue, durante todos aqueles anos, confiado nas Epopeias que hom ens
conspícuos e acadêm icos tinham escrito. Outra coisa m e deixou inconsolável:
Antônio Áttico de Souza Leite afirm ava que um a das pedras, a Bonita, do m eio
para cim a era incrustada por um a espécie de chuvisco prateado, causado por
“infiltração de m alacacheta”. Agora, eu olhava e não via nada disso. Por m ais
que eu as olhasse, de todas as posições, não havia j eito de ver chuvisco de prata
nenhum ! Nenhum a incrustação que m e sugerisse o ouro, a prata e o sangue-de-
aragão da Cantiga de La Condessa! Não via, tam bém , as m anchas do sangue do
Rei, sangue que, segundo as legendas sertanej as, perm anecia vivo e verm elho,
na Pedra, nos lugares em que ele a tocara, j á ferido de m orte. Por todo lado, eu
só via, m esm o, eram as m anchas ferruj osas de líquenes secos, que nós
cham am os, aqui no Sertão, de “m ij o-de-m ocó” — o que era decepcionante e
desm oralizador!

Aquele era um tipo de m ágoa que eu só podia confessar, ali, a Eucly des
Villar, poeta e decifrador com o eu. Cheguei para perto dele e com uniquei-lhe
m inhas decepções, resum indo tudo o que lera e que agora não encontrava. Para
surpresa m inha, porém , Eucly des discordou de m im . Achava as pedras, assim
paralelas, m aciças e de cor férrea, “terrivelm ente im pressionadoras”, talvez
porque, sem ter lido antes o que eu lera, nunca esperara dem ais, nem criara, a
respeito delas, as im agens gloriosas, m onárquicas e prateadas que eu alim entara
em m eu sangue. Quanto ao “chuvisco prateado” de Souza Leite, Eucly des Villar
se espantava de que eu, um Poeta e Acadêm ico, m e decepcionasse com as
pedras e reclam asse contra a invenção fantasiosa do genial escritor
pernam bucano do século XIX. Segundo Villar, assim era o Mundo e assim era a

Literatura! Nas coisas do m undo, os “chuviscos de prata” nunca ou raram ente
existiam , e o “sangue verm elho das pedras, conservado vivo e fresco durante
todo o tem po” era sem pre, de fato, na m esquinha realidade, sim ples m ij o-de-
m ocó. Se a gente não m entisse um pouco, “aj udando as pedras tortas e
m anchadas do real a brilharem no sangue verm elho e na prata, nunca elas
seriam introduzidas no Reino Encantado da Literatura!”. Eucly des Villar
lem brou-m e, ainda, que todos os Poetas brasileiros m entiam assim ,
principalm ente Alberto de Oliveira e Olavo Bilac, que viam j oias, ouros, pratas e
pedras preciosas em todo canto.

FOTOGRAFIA TIRADA POR EUCLYDES VILLAR DAS DUAS
PEDRAS DO REINO.

Todas essas ideias do Fotógrafo m e deixaram im pressionado. Sem saber da
Missa nem a m etade, ele usara aquela expressão de “Reino Encantado da
Literatura”. Era com o nom e de “Reino Encantado” que todos aqueles
Acadêm icos do século passado tinham se referido ao nosso Im pério. Vi nisso um
novo sinal da Providência Divina e dos planetas, acorrendo em m eu auxílio
quando m inha fé m onárquica estava com eçando a querer claudicar, e dizendo
que eu, com o Rei, cantador, poeta e guerreiro das Cavalhadas sertanej as, tinha
obrigação de restaurar o Reino, o Castelo, o Marco, a Catedral, a Obra, a
Fortaleza da m inha Raça! Seria a Literatura dos folhetos e rom ances que iria
restaurar de novo, pelo fogo da Poesia, a gloriosa im agem anterior, que aquelas
pedras, tortas e m anchadas de m ij o-de-m ocó, aleivosam ente queriam dim inuir e
m acular!

Quanto às dessem elhanças que eu notara entre as duas pedras, Eucly des
Villar m e garantiu que “tudo era um a questão de saber olhar”. Com o Fotógrafo e
m estre em sua Arte, quando chegássem os a Serra Talhada e ele revelasse as
chapas que estava tirando, iria m e m ostrar com o a gravura do Padre,
“devidam ente corrigida pela Arte”, estava “m ais certa” do que aquela im agem
real e grosseira que eu, sem ser artista, estava m e obstinando em ver ali.



FOLHETO XXII
A Sagração do Quinto Im pério
MAS AGORA ESTOU chegando ao fim da narrativa da m inha expedição
aventurosa à Pedra do Reino, e devo ser breve, porque “a brevidade é a cortesia
dos clássicos”. Direi então, som ente, que, ali, diante das pedras, tirei um retrato
com a Onça atravessada nos om bros. Tirei outro de Argem iro Pereira, para
lem brar que aquela fam ília de Barões sertanej os tinha ousado levantar m ãos
sacrílegas contra as pessoas de Reis, ungidos e consagrados pela Coroa. Depois,
enquanto os outros descansavam , contornei as pedras, batendo nelas,
disfarçadam ente, com os nós dos dedos e pronunciando a “Oração da Pedra
Cristalina”, escrita pelo santo padre do Juazeiro, m eu Padrinho Padre Cícero.

Queria ver se, assim , a pedra se abriria, revelando em suas entranhas o fam oso
Tesouro da Pedra do Reino. Mas não houve j eito. Por m ais que batesse, a Pedra
não se abriu daquela vez. Eu j á estava com os nós dos dedos esfolados e
sangrando. Resolvi desistir dessa parte de m inhas incursões pelo Divino e realizar
outra, fundam ental, que fora m eu verdadeiro obj etivo ao viaj ar para ali.

Então, j á por trás das duas torres, isolado e solitário, “encoberto” da vista dos
outros, desem brulhei m eu m atolão, esvaziei o bisaco e tirei para fora a Coroa de
Prata dos m eus antepassados. Peguei o chapéu de couro que encontrara, aj ustei
as aspas de m etal em suas fendas, restaurando integralm ente aquela insígnia da
nossa realeza. Tom ei as duas varas-de-ferrão que sem pre conduzia e que, para
os leigos e cegos, eram sim ples varas de tanger boi. Enfiei no topo de um a a
Esfera com Cruz que fazia dela um Cetro, e, no da outra, o sem icírculo enfolhado
e entalhado a canivete que a transform ava no Báculo profético. Tirei, finalm ente,
o Manto real, feito de pedaços costurados de couro de Onça e de Gato-Maracaj á.

Tudo estava pronto, m as eu hesitava e tem ia ainda. Pousei um m om ento a Coroa
sobre um pico de pedra, e fiquei a contem plá-la ali, terrível, prateada, fatídica e
astrosa, faiscando e pingando sangue, no Sol. Era um grande m om ento,
perigosam ente diabólico e gloriosam ente divino. O gesto que eu ia praticar
arriscava m inha garganta e, ao m esm o tem po, recuperava para m eu sangue a
grandeza do Quinto Im pério. Aquelas pedras desiguais, brutas, gigantescas apesar
de tudo, tinham , na sua desordem , o fascínio de um enigm a ligado à Besta
Bruzacã, à Vaca do Burel, ao Cavalo Misterioso, ao Dragão do Reino do Vai-e-
Volta, à Ipupriapa, enfim , a todas aquelas encarnações que a Onça-Malhada do
Divino assum ia em suas aparições, fosse no Sertão, fosse no Mar, fosse nas
desaventuras narradas nos “folhetos”. Era um a Fera insaciável, sedenta do m eu
sangue, que tinha ali, naquelas pedras, seu Reino Encantado, e que m e cham ava
a um a sagração perigosa, exigindo que eu m e elevasse acim a de m im m esm o.

Eu sentia que algo de m uito precioso, puro, perigoso e raro m e seria instilado de
um a vez para sem pre, se eu tivesse coragem de — enfrentando m inha covardia,
m inha m esquinhez, m inhas traições, a tentação da com odidade e da segurança
— doar m eu sangue à Fera da Encantação, à Onça do Divino, que o beberia,
destruindo-m e m as divinizando m inha natureza para identificá-la com ela, nos
term os do serm ão do Padre Daniel. Eucly des Villar tinha razão: o chuvisco de
prata e sangue que eu, por fraqueza e cegueira, não soubera ver no exterior das
pedras, estaria dentro delas, form ando um a teia indivisível com o tesouro de
diam antes, com as incrustações de quartzo e cristais de rocha dissem inadas entre
as grades de granito. Havia ali, de fato, encantado e fabuloso, o Tesouro da Pedra
do Reino, revelado por El-Rei Dom Sebastião e redescoberto depois por m eu
Padrinho, Dom Pedro Sebastião, Rei do Cariri, que o deixara perdido, enterrado
num a furna de pedras do Sertão.

Então, tom ei coragem . Ergui-m e, atei ao pescoço, j ogando-o para as costas,
o Manto real, subi à Pedra dos Sacrifícios onde fora degolada a Princesa Isabel,
coloquei a Coroa sobre a cabeça e fiquei um m om ento, com o Cetro na m ão
direita e o Báculo na esquerda, de pé, na posição em que Dom João Ferreira-
Quaderna, O Execrável, aparece na gravura do Padre. Olhava o Sertão batido de
sol, as pedras faiscando, os catolezeiros gem endo na ventania quente, os cactos
espinhosos, o chão pedreguento. Com ecei a pronunciar as palavras sacram entais.

De repente, senti aum entar, de m odo insuportável, a terrível sede que j á vinha
sentindo. Em algum lugar, ali perto, escancarou-se a boca-de-fornalha do Sertão,
o bafo ardente e felino m e crestou. Um a espécie de oura com eçou a girar,
esquentar e encantar m eu j uízo, m eu sangue a estrem ecer pelo terror sagrado e
epilético, num ridim unho de glória, inferno e realeza. Rangi os dentes: “Vou
m orrer! Ninguém pode ir tão longe e tão alto!” Mas reagi e m e m antive firm e,
pronunciando até o fim as palavras da “Pedra Cristalina”, até que senti que m eus
lom bos tinham sido consagrados e m inha fronte definitivam ente selada com o
Régio Selo de Deus!


* * *
Pronto! Agora, a fuga não era m ais possível. Por m ais m esquinho que eu m e
m ostrasse daí por diante em relação à Coroa do Divino, o im pulso para o alto
fora definitivo. Eu não era m ais Dom Pedro Dinis Quaderna, fidalgo arruinado e
pobre, Escrivão e astrólogo do Cariri: era Dom Pedro IV, O Decifrador, Rei e
Profeta do Quinto Im pério e da Pedra do Reino do Brasil.

Infelizm ente, porém , esses m om entos são puros e ardentes dem ais, para
durar. Tive que voltar ao cotidiano. Em brulhei de novo todos os m eus sinais
régios, e voltei para j unto dos com panheiros, fingindo um a calm a ainda m aior do

que a da m orte da Onça, e agindo em tudo o m ais com o se um acontecim ento
vital para m im , para o Sertão, para o Brasil, para o m undo e para Deus, não
acabasse de ter se passado ali.

GRAVURA FEITA POR TAPARICA QUADERNA A PARTIR DA
FOTOGRAFIA DE EUCLYDES VILLAR.

E, para term inar: voltam os para a “Carnaúba”, deixando essa histórica
fazenda dos Pereiras dois dias depois. Em Serra Talhada, Eucly des Villar revelou
as chapas que tirara. Fiquei boquiaberto, porque ele descobrira, m esm o, um a
posição, vista da qual as duas pedras pareciam , de fato, as torres do Castelo do
m eu Im pério.

Quando chegam os a Taperoá, procurei m eu irm ão Taparica, dei-lhe a
fotografia e pedi-lhe que fizesse um a cópia dela, na m adeira. Taparica exam inou
o retrato e depois falou:
— Esse retrato é m uito ruim pra ser feito em m adeira, Dinis!

— Eu sei! — respondi. — Mas é m uito im portante para m inha Literatura e
para as grandezas da nossa fam ília. Você não pode dar um j eito não, Taparica?

— Bom , j eito dá-se a tudo! O ruim é que as pedras estão de lado, um a m eio
coberta pela outra! Na gravura, elas vão parecer um a pedra só, se eu não
separar as duas com um traço branco!

— Pois separe! — anim ei-o. — Separe as duas pedras com o traço branco!

— Além disso, a pedra m ais alta é m eio safada, Dinis, indecente com o o
diabo!

— Indecente? Indecente por quê?

— Parece um a totoca!

— É m esm o! — concordei, espantado. — Mas faça assim m esm o! Está
certo?

— Pois, se você quer, está certo! — concordou ele, afinal.

Dali m esm o, Taparica levou a fotografia e depois m e trouxe a gravura, que
anexei, tam bém , a estes autos. Aí, porém , por conta dele, o próprio Taparica j á
estava com eçando a pegar fogo com a história da Pedra do Reino e com a
possibilidade de ser Príncipe. Queria fazer um a outra gravura, a seu j eito. Sua
ideia era se inspirar, de novo, no desenho do Padre. Dividiria a gravura com um
traço horizontal, pelo m eio. Na parte de cim a, colocaria as duas torres de pedra,
m as bem iguais e separadas, para ficar tudo m ais claro. Entre as duas, colocaria
um Sol, signo astrológico m acho, com o eu ensinara a ele. Na m etade inferior,
com o figura central, a cara do nosso bisavô, o Rei, vista bem de perto, com a
Coroa de Prata arm ada sobre o chapéu de couro, o Cetro na m ão direita e o
Báculo profético na esquerda, os om bros cobertos por um Manto, enfeitado com
as cruzes do Cordão Azul dos Cristãos e com os crescentes do Cordão Encarnado
dos Mouros. Nos quatro cantos da gravura, colocaria os signos m asculinos,
guerreiros e populares do Baralho, porque, com o eu j á lhe dissera, nosso bisavô
era, m esm o, um Rei sertanej o de Paus e Espadas, degolador, auri-sangrento e
negro-verm elho. Finalm ente, ladeando a figura do Rei, os signos astrológicos de
Marte e Escorpião, insígnias zodiacais daquele glorioso e terrível Quaderna. Essa
gravura vai aqui, tam bém , e Vossas Excelências, m elhor do que eu, poderão
j ulgar do acerto ou do erro de m eu irm ão ao desenhá-la.

O certo é que, na volta de Serra Talhada, estava eu agora em Taperoá, com
m eu sonho m odificado, porém não m ais envilecido, e sim acrescentado e m ais
glorioso ainda. Eu partira para a Serra do Reino com o Infante, e voltara com o
Rei-coroado, ungido e consagrado. A im agem oficial da Pedra estava para
sem pre im pressa, agora, na gravura de Taparica. O sangue da Onça, cuj a pele
curtida eu trouxera com igo, substituíra o sangue dos degolados que eu não m ais
encontrara. A Pedra do Escorpião, achada na Lagoa, j untara-se a um calhau que
eu desprendera, a m artelo, do sopé da Pedra do Reino. Iriam servir, am bos, de
pedras angulares, a serem enterradas no pé de outro laj edo que eu escolhera,
aqui em Taperoá, assenhoreando-m e dele, para altar e trono das m inhas liturgias.

O enigm a e o tesouro da Pedra do Reino, não tinham sido captados, decifrados e
recuperados daquela vez. Mas tinham sido, novam ente, pressentidos e
confirm ados entre as fronteiras do m eu Im pério. As m oedas e os diam antes
estavam , sem dúvida, sepultados em algum a furna, perdida nas entranhas de
pedra. Num dia escolhido pelo Destino, pelos astros e pela Providência, eu
partiria de novo, à desaventura, para decifrar o tesouro, para encontrá-lo e
desenterrá-lo, tendo com o roteiro o velho m apa que m eu Padrinho deixara. De
m odo que tudo isso, j unto, form ava o chuvisco de prata, sonho e sangue que, à luz
prateada da Lua, astro fêm ea, e à luz incendiada do Sol, astro m acho, daí em
diante passaria a pingar para sem pre sobre m inha Coroa e m eu Castelo de Pedra,
com o sangue-de-aragão do sonho, da im ortalidade, do poder e da glória, com o
Rei Dom Pedro IV, O Decifrador, am ando sete m ulheres, reinando sobre os sete
Reinos de seu Im pério, entre as águas sagradas dos sete Rios, e debaixo de um
Céu que coruscava astrologicam ente em cim a, com as sete estrelas do
Escorpião.



CHAMADA
OS EMPAREDADOS


FOLHETO XXIII
Crônica dos Garcia-Barrettos
JÁ SE ENTENDE ENTÃO, agora, por que é que a história da m inha fam ília
paterna m e predispôs a aceitar a chegada do Rapaz-do-Cavalo-Branco, a ponto
de, contrariando m eu natural prudente, e até covarde, de Acadêm ico, ter-m e
m etido a segui-lo em sua terrível Desaventura: criado no m eio dessas histórias
bandeirosas e cavalarianas dos Quadernas, tudo aquilo teria que infeccionar m eu
sangue, com o infeccionou. Entretanto, a história da m inha fam ília m aterna não
ficava atrás. Desem penhou, tam bém , papel fundam ental em m inha vida, e devo
narrar, assim , seus episódios principais.

Esses Garcia-Barrettos, fam ília de m inha Mãe, eram de origem
pernam bucana, m as fixados na Paraíba nos fins do século XVI. O prim eiro
chegado ao Brasil viera para Pernam buco no ano fatídico de 1578, logo depois
que os Portugueses e Brasileiros, derrotados pelos Mouros na “Batalha de
Alcácer-Quibir”, tinham aberto cam inho a que Filipe II, da Espanha, se tornasse,
tam bém , Rei do Im pério do Brasil, do Reino do Escorpião do Nordeste e,
sobretudo, do pedregoso e sagrado Reino do Sertão. Cham ava-se, esse nosso
antepassado, Sebastião Barretto. Chegando a Pernam buco, acolhera-se à
proteção do Morgado do Cabo, João Paes Barretto, de quem constava ser
parente. Pouco tem po depois, casava-se Sebastião Barretto com um a protegida e
parenta da ilustre fam ília Paes Barretto, Dona Inês Fernandes Garcia.

O prim eiro filho desse casal, m enino nascido em Olinda, cham ou-se Miguel;
e consta, na tradição da nossa fam ília, que aconteceu em sua infância um
incidente que teria graves repercussões em toda a sua descendência. É que,
quando ele estava para com pletar dez anos, adoeceu de peste, num a das
epidem ias que costum avam , então, baixar sobre a leal Vila de Olinda. Ora, o
santo indicado para casos de peste é São Sebastião, “aquele guerreiro puro, santo,
j ovem , casto e sem m ancha”, que, segundo diz o Doutor Sam uel, “foi flechado
por seus próprios com panheiros de Centúria, a m ando do Im perador de Rom a”.

Quando Dona Inês viu seu filho perdido, fez um a prom essa a São Sebastião: se o
m enino escapasse, seria crism ado im ediatam ente, acrescentando-se o nom e de
Sebastião a seu nom e de batism o, Miguel. Prom eteu, ainda, que todos os
descendentes varões, porventura nascidos do sangue de Miguel, ou receberiam ,
na pia, o nom e de Sebastião, ou o teriam acrescentado ao outro nom e que
recebessem . E Miguel escapou à peste. Crism ou-se, acrescentou, ao nom e, o do
santo, cresceu, casou-se com um a certa Mécia Teixeira, tornou-se pai de um
m enino, no qual colocou o nom e de Sebastião Garcia-Barretto, e m orreu
tragicam ente, flechado pelos Tapuias, coisa que, aliás, j á acontecera a seu Pai,
nas guerras de conquista da Paraíba.

Com eça, então, a história terrível dos Garcia-Barrettos: porque esse
Sebastião, filho de Miguel, depois de casado com um a m oça cham ada Catarina
Moura, fez um a “entrada” pelo Rio Paraíba, conquistou terras no Pilar, e acabou
aí, com o o Pai e o Avô, m orto a flechadas pelos Tapuias. Ora, com o vive dizendo
o Professor Clem ente, nossos antepassados dos séculos XVI e XVII form avam
“um a sociedade crim inosa e beata, de fidalgos e degredados, aterrorizados pelos
Jesuítas e pela Inquisição”. Por isso, e por causa dessas m ortes a flechadas, logo
com eçava a correr a versão de que a raça dos Garcia-Barrettos tinha se tornado
m aldita. Segundo os com entários, Miguel “deveria” ter m orrido, m esm o, de
peste, conform ando-se seus parentes com o decreto dos astros. Não m orrera,
exclusivam ente por causa da prom essa. Em troca, por causa dessa desordem
introduzida no curso determ inado das coisas, viera a m aldição: o prim eiro
Garcia-Barretto que, daí por diante, deixasse de receber o nom e de São
Sebastião, m orreria de peste, na infância; e os que escapassem da peste por
terem recebido esse nom e, m orreriam assassinados, depois de adultos, m ais
com um ente a flechadas, com o sucedera ao Santo padroeiro da fam ília.


SEGUNDA GRAVURA FEITA POR TAPARICA SOBRE AS
PEDRAS DO REINO E COM MEU BISAVÔ APROXIMADO, TUDO A
PARTIR DO DESENHO DO PADRE. VÊ-SE, PERFEITAMENTE, COM
ABSOLUTO RIGOR HISTÓRICO, A COROA DE PRATA DOS
QUADERNAS, MONTADA SOBRE UM CHAPÉU DE COURO.

Dos fins do século XVII para os m eados do XVIII, encontram os a fam ília
sem pre nos Engenhos da nobre Vila do Pilar. Mas, para a nossa história, o m ais
im portante deles é Dom José Sebastião Garcia-Barretto, que viveu no século
XVIII, j á no reinado do Senhor Dom João V. Foi ele o prim eiro a deixar a
Várzea do Rio Paraíba, em brenhando-se de Cariri adentro, em procura do
Sertão, pelo leito seco e largo do Rio Taperoá, seguindo o rastro das “entradas”
de Teodósio de Oliveira, do Aj udante Cosm e Pinto e de outros sertanistas.

Seguindo as trilhas de bodes e gados que o tinham precedido, adentra-se ele pelo
Sertão, procurando a sesm aria concedida a seu Pai durante a regência da Infanta
Dona Catarina. Era um a “data” de terras sertanej as de serra, frias, altas, secas,
m as excelentes para a criação. Com um a enorm e sede de terras, grande criador
de vacas, ovelhas e cabras, sem pre anexando, às suas, datas e datas de terras,
term ina ele por se fixar na velha Pora-Poreim a, a “terra devastada” dos Tapuias,
isto é, o velho, seco e pedregoso Chapadão da Serra da Borborem a. Ali ficou,
entre a Vila Real de São João do Cariri e a Vila Real da Ribeira do Taperoá. Ali
bateu os fundam entos de sua Casa-Forte, perfeitam ente característica do Sertão:
branca, quadrada, pobre, pesada, achatada, com algum a coisa de convento, de
m issão j esuítica e das fortalezas daquele século. Tinha que ser assim , aliás: um a
casa severa, despoj ada, de chão de tij olo m as de grossas paredes e afortalezada;
porque, tendo os Povos castanhos dos Tapuias efetuado, em 1687, um a
sublevação geral nos Sertões da Paraíba e do Rio Grande do Norte, a m em ória
dessa fam osa “Guerra dos Tapuias” era ainda m uito recente para estar
esquecida. A Casa-Forte dos Garcia-Barrettos era feita de dois lances, ligados ao
m eio por um a Capela, tam bém pesada e achatada, com seteiras nas paredes. E
com o a torre dessa Capela era quadrada e m aciça, servia tam bém de torre-de-
defesa e de m irante, para a Casa-Forte à qual era pegada.


* * *
Terei que voltar ainda, várias vezes, a essa “Casa-Forte da Onça Malhada”,
im portantíssim a em nossa história, assim com o à Capela de paredes recobertas
por pinturas estranhas — Dem ônios esverdeados, Santos com m antos castanho-
verm elhos que pareciam incêndios, dragões negro-verm elhos e brasões, coisas
de que depois falarei m elhor. Devo fazer, porém , agora, um a referência ao pé
de Caj arana, que ficava j unto à esquina da calçada de pedras da casa. Era um a
árvore enorm e, venerável, velhíssim a, com tronco baixo e grosso, aqui e ali
ocado pelos cupins, que erguiam suas casas cônicas, arredondadas e castanhas no
tronco contorcido e nos galhos m ais grossos que se espalhavam , alguns tocando o
chão e parecendo, todos, gigantescas serpentes cinzentas, grossas e enrugadas.

Todas as crianças das gerações de Garcia-Barrettos sertanej os iriam brincar
debaixo dessa Caj arana, com endo seus frutinhos cheirosos, quando chegava a
safra. Quando Dom José Sebastião, ainda solteiro e m oço, chegara ali, no século
XVIII, j á encontrara a velha árvore, crescida entre as pedras e laj eiros daquele
pedaço da Serra do Teixeira. Ali, ao lado da velha árvore ergueu ele a sua casa.

Ali casou, ali envelheceu, ali m orreu, sendo sepultado na Capela. A velha
Caj arana viu passar anos e anos, uns de seca, outros de boa chuva. Os filhos de
Dom José Sebastião nasceram , cresceram , casaram -se, envelheceram e
m orreram , sendo enterrados, todos, na m esm a Capela da casa-forte, onde
tinham se batizado e casado. Por fim , a árvore, a casa e a capela, ligadas pela
passagem de todas aquelas vidas, term inaram form ando um todo indivisível, um
ser único, um “Ente”, com o se diz, no Sertão, dos seres m alfazej os e aparições;
um a “Entidade” que assistia o decorrer dos ódios, crim es, am ores, paixões e
sofrim entos daquela facção particular do rebanho hum ano, isolada aqui, em
nossa Serra sertanej a, m as igual a qualquer outra de qualquer pedaço do m undo,
pois “todos acordavam aqui arrem essados, neste nosso chapadão pedregoso, sem
terem sido consultados se queriam vir ou não”, com o costum ava dizer o
Professor Clem ente em seus m om entos m ais agudos de Filosofia. “Todos eram
condenados à m orte e saíam deste m undo sem saber para que tinham sido
cham ados ou que sentido tinha esse j ogo estranho — ensolarado, sinistro,
enigm ático m as belo, apesar de perigoso e m eio insano.”
Fui um dos que se criaram sob a atração e o influxo daquela casa e daquela
árvore, am bas estranhas e solenes. Posso assegurar, assim , que talvez a m aior
parte do seu encanto era a serenidade com que am bas viam passar as agitações
hum anas. Parecia que a tristeza áspera e a grandeza sem destino e m al aplicada
daquelas vidas ignoradas do resto do m undo tinham term inado por im pregnar a
Casa, a Capela e a Caj arana de um a austera m elancolia, tanto m ais im ponente
por ser sóbria e contida. Essa im pregnação de destinos falhados, de crim es e
sofrim entos — e tam bém , parece, os galhos contorcidos com o Cobras cinzentas
— foram a causa da reputação de “arvore fatídica e agoureira”, que com eçou a
se ligar ao velho pé de Caj arana e que term inou determ inando sua derrubada
sacrílega, com o será contado depois.


* * *
Mas com o eu vinha dizendo: em torno dessa “Casa-Forte da Onça Malhada”,
criaram -se rebanhos im ensos, pastagens sem fim , um núm ero incontável de
parentes e agregados, com o sucedera aos Pereiras, Barões do Paj eú. Os
dom ínios de Dom José Sebastião eram m aiores do que alguns Reinos pequenos
m as ilustres do m undo, pois suas terras cobriam vários dos m unicípios atuais do
Cariri. El-Rei Dom José I reconheceu a ele o direito de usar as arm as da fam ília
Garcia-Barretto, e a qualidade de Fidalgo-Cavaleiro de sua Casa.

Pois, m odéstia à parte, é dessa fam ília ilustre que descendia m inha Mãe,
Maria Sulpícia. Da seguinte m aneira: o Garcia-Barretto que viveu durante os
últim os dias do Im pério do Brasil recebeu, do Im postor Dom Pedro II, o título de
Barão do Cariri. Minha Mãe era filha dele. Meu tio e Padrinho, Dom Pedro
Sebastião, tam bém ; com a diferença de que ele era filho legítim o, e m inha m ãe,
coitada, era filha-das-ervas. Apesar disso, m eu Padrinho gostava m uito da irm ã
bastarda, que foi criada em casa e sua protegida. Meu Pai, sentindo esse am or
dele pela irm ã, propôs casam ento à filha bastarda do Barão; o que levou logo as
m ás-línguas a dizerem que o verdadeiro obj etivo dele era dar o golpe-do-baú,
enriquecendo com o casam ento. É calúnia. Mas, de fato, parecia verdade,
porque foi som ente depois de casar que m eu finado Pai, então escrevente de
Cartório, teve, pela prim eira vez em sua vida, terras e propriedades à altura da
linhagem real de que descendia.

A fazenda que m eu Pai recebeu, com o dote, foi desm em brada da “Onça
Malhada” e cham ava-se “As Maravilhas”. Ali nasceram m eus irm ãos m ais
velhos, Manuel, Antônio, Alfredo e Francisco. Ali nasceu m inha irm ã Joana. Ali
nasci eu, últim o filho legítim o. Porque daí em diante m eu Pai caiu na gandaia,
em prenhando tudo quanto foi filha de m orador que facilitasse, e esses m eus
irm ãos bastardos nos levaram , de novo, à ruína. Meu Pai era carinhoso com
todos, e dava a cada um seu pedaço de terra, de m odo que o dom ínio ficou todo
fragm entado, para grande indignação de Tia Filipa, que só cham ava os bastardos
de “os filhos das m olecas”.

Então, vendo a ruína a que tínham os retornado, m eu tio e Padrinho, Dom
Pedro Sebastião, veio m ais um a vez em nosso auxílio. Mudam o-nos todos,
praticam ente, para o casarão da “Onça-Malhada”, onde posso dizer que fui
criado — o que sucedeu ainda em vida da prim eira m ulher de m eu Padrinho,
Dona Maria da Purificação Pereira Monteiro. Mas ele enviuvaria em 1908, e, no
fim deste m esm o ano, casou-se com m inha irm ã Joana Quaderna, sua sobrinha,
não sei quantos anos m ais nova do que ele.

Tudo isso, porém , será m elhor contado depois, quando for tem po. Por
enquanto devo adiantar som ente que, do prim eiro casam ento, m eu Padrinho teve
um filho, m eu prim o Arésio, nascido em 1900. Do segundo, nasceu m eu sobrinho
e prim o Sinésio, dez anos m ais m oço do que o irm ão. Muita coisa de sangrento
que nos aconteceu veio das diferenças entre os dois: enquanto Arésio era um
suj eito duro, solitário, violento, m oreno, de barba cerrada e negros cabelos
encaracolados, Sinésio era calm o, alum ioso, alourado, estim ado por todas as
pessoas, principalm ente pelos pobres, da fazenda e da Vila. Era o preferido do
Pai; e talvez tenha sido tudo isso que term inou criando em torno dele todas as
legendas que depois viriam aparecer. Sim , porque a m aldição da raça dos
Garcia-Barrettos term inou pegando m eu Padrinho e Sinésio. Sinésio foi raptado,
de m aneira enigm ática, desaparecendo daqui com o por encanto, no dia 24 de
Agosto de 1930. E, nesse m esm o dia, data em que, com o se sabe, o Diabo anda
solto, m eu Padrinho foi encontrado dentro do aposento alto da torre da Capela,
que ele m esm o fechara por dentro. Estava m orto, assassinado, ninguém sabe
com o, nem por quem . Morrera com o São Sebastião. É verdade que não fora
propriam ente flechado, m as degolado. Entretanto, com o para cum prir a
profecia, seu corpo fora todo esfaqueado; de m odo que, quando nós o
encontram os, ele estava “com o um São Sebastião asseteado”, para usar a
expressão do genial poeta Pero Vaz de Cam inha, prim eiro Poeta-escrivão da
Arm ada Brasileira.



FOLHETO XXIV
O Caso do Filósofo Sertanej o
ESTA QUE ACABO DE NARRAR foi a versão que sem pre correu em
m inha fam ília sobre a estirpe dos Garcia-Barrettos. Isto, porém , som ente até
1907, ano em que nos apareceu outra, não m enos fatídica, porém ainda m ais
m onárquica e honrosa.

Nós vivíam os, na “Onça Malhada”, sob os cuidados de um preceptor, o
Professor Clem ente Hará de Ravasco Anvérsio, “um Filósofo, um bacharel, um
historiador, um lum inar, um a sum idade”, com o era voz corrente no Sertão. Era
filho de pais incógnitos. Sabia-se que era da Vila do Patu, no Rio Grande do
Norte. Em m enino, “era um negrinho bonito, de cabelo bom ”, deixado na porta
do célebre latinista sertanej o, Antônio Gom es de Arruda Barretto, em Brej o do
Cruz, Paraíba, perto da fronteira do Rio Grande do Norte. O hum anista Antônio
Gom es tom ara o m enino e educara-o no seu fam oso “Colégio Sete de
Setem bro”, onde Clem ente foi aluno brilhante. Aproveitando os fum os liberais do
Segundo Im pério e de Dom Pedro II, o m oleque exposto fez os preparatórios e
ingressou, depois, na Faculdade de Direito do Recife.

Dom inava então, na vida intelectual da Faculdade, a prim eira geração de
j uristas, filósofos e sociólogos form ados sob a influência do genial m ulato
sergipano, Tobias Barretto de Menezes, com sua fam osa Escola “teuto-
sertanej a” de Filosofia e Literatura. Fora, portanto, “sob a influência de Sy lvio
Rom ero, Clóvis Beviláqua, Franklin Távora, Martins Júnior e Artur Orlando” que
Clem ente se form ara, com o ele m esm o costum ava nos dizer.

Depois de form ado, Clem ente voltou para o Sertão do Rio Grande do Norte,
na Vila de Mossoró, onde Antônio Gom es reinstalara seu Colégio. No “Sete de
Setem bro”, Clem ente foi professor-interno e chefe-de-disciplina. Os alunos
idolatravam -no, fascinados por suas palavras novas e irreverentes, por suas
m aneiras e opiniões desabusadas, parecidas com as de Tobias Barretto e, por isso
m esm o, dotadas de grande poder de atração, o que lhe trouxe, logo, um am biente
de invej as e intrigas.

Foi aí que Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto fez um a viagem a Mossoró,
onde, num a cerim ônia, conheceu Clem ente, orador do dia. Tom ando-se de
adm iração por ele, e sabendo da situação difícil em que se achava o brilhante
professor, convidou-o para vir m orar na “Onça Malhada”, com o preceptor
estipendiado, para m im e para Arésio. Mais tarde, nascendo os outros filhos de
m eu Padrinho, isto é, Silvestre, o bastardo, e Sinésio, Clem ente seria o Professor
ilustre e acatado de todos. Enquanto nos dava suas aulas, “enterrado ali, num a
posição m uito inferior a seus m éritos”, ia ele concebendo, há tem po, um a obra
filosófica e profunda, o Tratado de Filosofia do Penetral, destinada a ultrapassar
o s Estudos Alemães de Tobias Barretto e a revolucionar o am biente filosófico
brasileiro. Na “Onça Malhada” a palavra de Clem ente era recebida com o
indiscutível. Dom Pedro Sebastião adm irava-o e gostava dele, vagam ente e
enigm aticam ente, com o era de seu feitio. Já sua m ulher, Dona Maria da
Purificação, não suportava Clem ente, por causa do anticlericalism o, do ateísm o e
de outras ousadas posições que nosso Mestre contraíra, em contato com a Escola
do Recife. Mas com o ninguém tinha estatura intelectual para se opor ao Filósofo,
ela engolia suas discordâncias e o tratava à distância, duram ente m as
cortesm ente.



FOLHETO XXV
O Fidalgo dos Engenhos
DUROU ESSA POSIÇÃO soberana de Clem ente até 1906 ou 1907, quando,
entre nós, apareceu outro personagem , tam bém im portantíssim o em nossa
história, o Doutor Sam uel Wandernes. Este não era negro, nem do Sertão, nem
do Rio Grande do Norte. Era branco e fidalgo, “um gentil-hom em dos Engenhos
pernam bucanos”, com o costum ava dizer. Segundo nos disse, seu Pai, Senhor
arruinado do Engenho “Guarupá”, tornara-se corretor-de-açúcar no Recife, onde
“vivia à larga, à m oda fidalga”. Ele, Sam uel, “Morgado do Guarupá”, tam bém
form ado na Faculdade de Direito, era, porém , não um radical, com o Clem ente,
m as “um poeta do Sonho e pesquisador da Legenda”. Nessa qualidade,
planej ara, tam bém , um livro, um a obra-de-gênio intitulada O Rei e a Coroa de
Esmeraldas. Para a feitura deste “livro de tradição e brasilidade”, dedicara-se a
“pesquisas genealógicas e heráldicas sobre as fam ílias fidalgas de Pernam buco”.

Topara então “com a estranha história da fam ília Garcia-Barretto, que
descobrira por acaso, em velhos m anuscritos, arquivados na Sé e no Mosteiro de
São Bento, em Olinda”. A versão que ele apresentava dessa história era, porém ,
diferente da nossa, se bem que ainda “m ais estranha e legendária”. Com o todos
sabem , foi a 4 de Agosto de 1578 que os Portugueses, chefiados por El-Rei Dom
Sebastião, foram derrotados pelos Mouros, com andados por El-Rei Molei-
Moluco, no norte da África. Foi um a batalha sangrenta, com m orte de Reis e de
m uitos Fidalgos, sendo que Dom Sebastião, “m oço, casto e guerreiro com o o
Santo que lhe deu nom e, Cruzado e cavaleiro m edieval extraviado na
Renascença ibérica” — com o dizia Sam uel —, tinha sido dado com o m orto na
batalha. Essa m orte deixara em Portugal e no Brasil “um a legenda de sangue,
violência, religião e saudade, típica da Raça”. E com o, por causa dela, Filipe II
estabelecesse sobre nós sua “autocracia teocrática”, as aspirações brasileiras e
portuguesas pela Restauração se corporificaram no sebastianismo. Corria entre o
Povo, prim eiro em Portugal e depois no Brasil, que Dom Sebastião não m orrera:
encantara-se, e voltaria para o Sertão, um dia, pelo Mar, num a Nau, entre
nevoeiros, para restaurar o Reino e instaurar definitivam ente a felicidade do
Povo.

Ora, tinha sido exatam ente nos fins de 1578 que aportara a Olinda aquele
m isterioso e j ovem Fidalgo, Dom Sebastião Barretto, tronco e origem da fam ília
Garcia-Barretto a que nós pertencíam os. Dizia Sam uel que, de acordo com suas
pesquisas “histórico-poéticas”, esse Fidalgo era o próprio Rei Dom Sebastião, que
escapara à m orte na batalha e, num a Nau, viera para o Brasil, incógnito, disposto
a recuperar aqui, “num a nova fase de ascese guerreira e m ística, sua honra de
Soldado e suas perdidas esporas de Cavaleiro”. Esse é que seria o m otivo da
constância do nom e de Sebastião em todos os filhos varões da fam ília Garcia-
Barretto. Ele, Sam uel, “atraído pelo Sonho e pela Legenda”, resolvera dedicar
parte de sua vida às pesquisas sobre aquela que ele considerava, talvez, “a m ais
bela e heráldica legenda fam iliar do Nordeste”. Seu Pai era am igo do grande
Delm iro Gouveia, o sertanej o e sertanista cuj os negócios de gado, couros e
algodão levavam prepostos e traficantes desde o Sertão do São Francisco de
Alagoas até a Bahia, Pernam buco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará.

Delm iro Gouveia, que com prava gado e algodão da “Onça Malhada”, dera ao
naquele tem po j ovem Doutor Sam uel a notícia de que ainda sobrevivia, no Sertão
do Cariri da Paraíba, a ilustre grei dos Garcia-Barrettos. Sam uel, fascinado,
pediu-lhe um a recom endação para m eu Padrinho e veio bater na “Onça
Malhada”, para estudar de perto e de vista aquela fam ília, à qual prom etia
dedicar boa parte de seu livro.

Veio e ficou, “procurando, nos velhos papéis da fam ília e nos arquivos
em poeirados dos cartórios sertanej os, traços e fatos que com provassem a
linhagem real dos Garcia-Barrettos”. O tem po passava, e não se encerravam as
pesquisas. Passou um ano, passou outro. Morreu Dona Maria da Purificação.

Meu tio, viúvo, casou com m inha irm ã Joana. Nasceu Sinésio e cresceu. Eu fui
para o Sem inário, deixei-o. Meu irm ão Manuel casou-se. E nada! Sam uel
continuava na “Onça Malhada”, m antido por m eu Padrinho, a quem ele tratava
por Dom e de quem recebia “m esadas” sem anais, tendo explicado que seu Pai,
no Recife, reporia essas im portâncias na firm a de Delm iro Gouveia, na conta de
m eu Padrinho.

Dom Pedro Sebastião, rico e poderoso, generoso e desorganizado no seu trato
com as pessoas, nunca apurou se esse aj uste estava sendo cum prido. Mas quem
ficou desconfiado e depois indignado com isso foi Clem ente. Desde o com eço,
ele “farej ara naquele intruso, naquele elegante e bem -falante Poeta do sonho,
um cavalheiro de indústria que se introduzira na ‘Onça Malhada’ para ilaquear a
boa-fé de certa pessoa rica e poderosa, pretendendo iludir essa pessoa com
patranhas de fidalguia para m elhor explorar a situação”. O rancor de Clem ente
era m aior, ainda, porque Sam uel levava um a grande vantagem sobre ele: em vez
de ser ateu e anticlerical, da escola de Tobias Barretto, era um fascinado pelo
genial escritor paraibano Carlos Dias Fernandes. Segundo Sam uel, Carlos Dias
Fernandes era, no Nordeste, “o único hom em capaz de escrever, ao m esm o
tem po, um a Prosa heráldica e versos de sonho e j oiaria, m anej ando tanto a
Cítara da poesia lírica, quanto o Cálam o do prosador e a Tiorba da poesia épica”
(frase que, pela prim eira vez, m e apresentou a esses instrum entos, indispensáveis
à bagagem de qualquer escritor de gênio). O m elhor, porém , é que Carlos Dias
Fernandes, além de tudo isso, era ainda “o coraj oso defensor da Fé católica”, no
Brasil, um hom em que tinha audácia e coragem para pregar um banho de
sangue, um a “cruzada”, através da qual os Católicos brasileiros deveriam
defender o direito do Brasil à Fé, m esm o à custa de “audácia e violência, de
direitos aniquilados e de torrentes de sangue derram ado”.

Assim , com essas ideias ortodoxas e fidalgas de Cruzado, era m uito m ais fácil
a Sam uel do que a Clem ente ser agradável ao casal de Fidalgos sertanej os em
cuj a casa todos nós vivíam os, ou com o parentes, ou com o agregados. Clem ente,
sendo negro e discípulo do m ulato Tobias Barretto, escarnecia de tudo quanto era
fidalguia, fosse daqui, fosse da Espanha. Mas, apesar da desavença pendente
entre os dois, ele e Sam uel pressentiam que m eu Pai, com o parente, era um rival
perigoso na proteção de m eu Padrinho. Por isso, aliavam -se contra ele, num a
guerra que, depois da m orte do velho, term inei herdando. Meu Pai, além de
raizeiro e autor do Almanaque do Cariri, que ele publicava todo ano e que eu
herdei tam bém , era um genealogista de m érito. Sabia a crônica de todas as
fam ílias do Cariri e proclam ava, em pafiado, que nós, Quadernas, descendíam os
do Rei de Portugal, Dom Dinis, O Lavrador. Clem ente ridicularizava ferozm ente
essa descendência real dos Quadernas, e não se detinha nem diante da Fidalguia
poderosa e arm ada dos Garcia-Barrettos. Repetia constantem ente o dito de
Tobias Barretto, segundo quem as epidem ias que m ais grassavam no Brasil eram
o papo em Minas Gerais e a fidalguia no Nordeste. Sam uel j untava-se a
Clem ente para escarnecer de m eu Pai, em quem ele colocou o apelido de “O
Fidalgote Raizeiro”. Mas, não sendo um j acobino, com o Clem ente, parava aí e
fazia suas distinções, elevando às alturas “o sangue real dos Garcia-Barrettos,
descendentes de Dom Sebastião”. Só tratava m eu Padrinho por Dom Pedro
Sebastião, explicando que o título de Dom era, a princípio, privativo dos Príncipes
de sangue, tendo sido, depois, estendido aos “ricos-hom ens de pendão e
caldeira”. De m odo que foi com ele que aprendi a usar esse tratam ento, sem o
qual, depois, não podia aceitar ouvir nem o nom e de m eu Padrinho nem o m eu.

É verdade que, depois de nom eado Prom otor, Sam uel com eçou a botar as unhas
de fora, revelando seu verdadeiro pensam ento, o de que “a Fidalguia sertanej a
era bárbara, bastarda e corrom pida em com paração com a dos Engenhos
pernam bucanos, a única verdadeira do Brasil”. No princípio, porém , enquanto
vivia, na “Onça Malhada”, das m esadas de m eu Padrinho, elogiava
indistintam ente toda a Aristocracia nordestina e m uito especialm ente a fam ília
Garcia-Barretto.

Dom Pedro Sebastião e sua m ulher, cuj as fam ílias tinham sido, sem pre, do
velho Partido Liberal, do tem po do Im pério, tinham perm anecido fiéis à
Monarquia, de m odo que não podiam deixar de se im pressionar um pouco com
as gogas de Sam uel, o qual nos m ostrava, nos m apas da História da Civilização de
Oliveira Lim a, que a “Onça Malhada” era m ais ou m enos equivalente, em
tam anho e im portância, a Reinos com o a Dórida, na Grécia, ou as Astúrias, na
Espanha. Assim , pouco a pouco, m etia na cabeça de todos nós aquilo que depois
term inei entendendo e consagrando — que Dom Pedro Sebastião era um a
espécie de Rei do Cariri, filho de Barão m as subido ao Trono por direito de
sangue e de fato.

Foi assim que Sam uel se firm ou na “Onça Malhada” e nunca m ais saiu, até a
m orte de m eu Padrinho, em 1930. Ao m esm o tem po, devagarinho, foi se
insinuando e term inou conseguindo tom ar um a parte do lugar de Clem ente j unto
a nós. Suas aulas eram raras e desordenadas, constituindo-se, quase que só, da
leitura, em voz alta, de Poetas de sua predileção, principalm ente os
tradicionalistas e patriotas. Clem ente am aldiçoava “a influência perniciosa
daquele parasita bêbado da reação católica sobre a j uventude”. É que, aos
sábados, Sam uel fugia para a Vila, onde se tornara conhecido e adm irado nas
rodas intelectuais, e, lá, tom ava carraspanas terríveis, que o deixavam prostrado
até a noite do Dom ingo. Mas com o, com isso, não fazia m al a ninguém , m eu
Padrinho fechava os olhos tam bém a essa fraqueza.

Tais foram os m otivos de todos nós, intelectuais m ais m oços de Taperoá,
term os sido educados entre a influência contraditória, m as fecunda, desses dois
grandes hom ens. Eu passei por várias fases em m inhas relações com eles.

Prim eiro, foi a estreita dependência de aluno, quando m enino e adolescente, na
“Onça Malhada”. Depois que passei ao Sem inário, praticam ente m e igualei aos
dois quanto à idade, porque m e tornei adulto e eles ainda não eram velhos. Foi
porém aí que entrei por um a fase negra de decadência, na qual, sem terras e
sem em prego, vivi dias duros, na Vila. Aí os dois, hom ens im portantes, um
Prom otor, o outro Advogado, deram -m e ao desprezo: só falavam com igo quando
não havia outro j eito, e assim m esm o com um a condescendência tão superior
que eu ficava esm agado. Felizm ente, com ecei a subir de novo na vida, por
influência de m eu Padrinho, sendo nom eado Bibliotecário, Tabelião e, por tabela,
Coletor. Morreu Tia Filipa e eu herdei, dela, quatro casarões pegados, na Rua
Grande. Desses quatro, cedi dois, um a cada um dos m eus dois Mestres, para que
eles ali m orassem gratuitam ente. Aí, a gratidão m atou quase todo o desprezo e
com eçou o período áureo das nossas relações, período em que, apesar de um a ou
outra alfinetada, fui erguido a um a altura, senão igual, pelo m enos próxim a da
deles. E foi assim que tudo foi se j untando e m e preparando para eu ser, naquele
dia 1º de Junho de 1935, o único hom em talvez realm ente apto, na Vila, a
entender, em toda a sua im portância, o que significava a chegada do Rapaz-do-
Cavalo-Branco a Taperuá.



FOLHETO XXVI
O Caso dos Três Em paredados
NAQUELE DIA, ENQUANTO a Cavalgada era surpreendida pela
em boscada do Capitão Ludugero, não m uito longe do local do com bate viaj avam
três pessoas m uito im portantes em nossa história, isto é, eu, Clem ente e Sam uel.

Quando m enino, um dos “rom ances” que m ais m e im pressionavam era a
História do Valente Vilela, no qual havia a seguinte estrofe:
“Sai o Alferes vagando
pelos campos do Sertão.

Adiante, encontra um rapaz
e lhe dá voz de prisão:
— Você me mostra o Vilela,
quer você queira, quer não!”
Depois que decorei esse “rom ance”, os campos do Sertão se tornaram
sagrados para m im ; e, toda vez que eu m ontava no m eu cavalo “Pedra Lispe” e
saía pelas estradas ou pelos m atos, m esm o que não fosse praticar nenhum feito
guerreiro, com o os de Vilela, sentia-m e com o um Cavaleiro, um herói errante
pelos cam pos do Sertão. Era essa sensação que eu vinha experim entando ali,
agora, ao lado daqueles dois grandes hom ens, o Filósofo negro m ontado em sua
égua verm elha, “Coluna”, e o Poeta branco em seu célebre corcel negro,
“Tem erário”.

Sam uel é de estatura m édia, fino, alvo, corado, um pouco sardento e
verm elho, de olhos azuis e cabelo castanho-claro, cortado à escovinha, porque
esse corte o rej uvenesce, escondendo um pouco os m uitos fios brancos que o
andam encanecendo. Clem ente cham a-o, desdenhosam ente, de Sam uel, O
Brancoso, e o Poeta finge não dar im portância a essas picuinhas, dizendo que está
acim a do ridículo, por pertencer à antiga linhagem dos Wandernes, ou dos Wan
d’Ernes, com o ele prefere que se escreva. Clem ente é um a figura alta, m agra e
forte de Negro, que daria um excelente Rei do m eu “Reisado Sudanês”, o Auto
de Guerreiros que m antenho, aqui na Vila. É um Negro m eio-sangue de Tapuia,
de m odo que sua pele parece um tij olo negro-castanho, que tivesse se cozido
dem ais. Seu cabelo é corredio, sem um fio branco, apesar de sua idade que j á
anda tão longe quanto a de Sam uel. Tem feições retas, o branco dos olhos bem
branco e a íris am arela, dando, assim , um ar de Onça-Tigre ou Pantera negra do
Sertão, “um ar m eio berbere de hindu”, com o ele costum a dizer em seus
m om entos m ais exaltados de orgulho racial. Corria, na Vila, que ele era filho de
um a solteirona, filha de fazendeiro, seduzida por um Alm ocreve negro que tinha
olho nas terras da m oça. Os filhos hom ens do fazendeiro teriam conseguido
recuperar a irm ã raptada, castrando o Alm ocreve atrevido, que deu para
engordar, para ficar sorridente, tranquilo e de fala fina. Quanto ao m enino, fora
exposto, com o se sabe, na porta de Antônio Gom es de Arruda Barretto. Clem ente
tinha ódio a esses boatos. Recusava, indignado, a hipótese de ter, em suas veias,
“o sangue brancoso dos traidores do Brasil”. Dizia que sua estatura e sua cor
vinham era de sua descendência “das tribos sudanesas vatuses, e não de sangue
branco nenhum de Fazendeiro safado nenhum ”, assim com o seu cabelo estirado
era “puram ente Tapuia”, sangue de que tam bém se orgulha m uito. Sam uel,
porém , insiste em referências desairosas à cor do Filósofo. Cham a-o de
Clem ente, O Cafre, ou de Clem ente, O Gaforinha, vivendo os dois nessas turras e
term inando por se habituar a elas de tal m odo que, no fundo, não podem m ais
passar um sem o outro.

Estávam os perto do m eio-dia. Sam uel vinha de roupa cinzenta, com um
apara-pó branco sobre ela. Trazia botas de cam urça am arelada. Na cara, óculos
azuis, para proteger os olhos “da bárbara claridade sertanej a”. Tam bém para
evitar à sua pele delicada, as ásperas queim aduras do nosso Sol, trazia à cabeça
um capacete de cortiça, branco, e tudo isso lhe dava um aspecto assustador, até
assom bratício para quem não o conhecesse. Clem ente trazia calça, colete e
paletó de pano cáqui, com rij os sapatões de vaqueiro, feitos “no barato” para ele,
por um sapateiro da rua, Seu Gondim . Eu, sertanej o com o Clem ente, m e
aproxim ava m ais dele do que de Sam uel, quanto às roupas. Sem pre gostei m uito
de usar cáqui. Mas em vez da calça, paletó e colete tradicionais de Clem ente, eu
usava, à cangaceira, apenas calça e cam isa “gandola”, alpercatas-de-rabicho e
chapéu de couro. Sendo eu “m oreno carregado”, os dois m e cham avam , nos dias
com uns, de Quaderna, O Mam eluco, prom ovendo-m e a Quaderna, O Mouro,
nos dias bons, e rebaixando-m e, nos m om entos de raiva, a Quaderna, O Cabra,
ou Quaderna, O Castanho. Preferiam , m esm o, este últim o nom e que, dando ideia
da cor de m inha pele, tinha a vantagem , sendo “castanho” um tipo de cavalo, de
“indicar de que faculdades intelectuais o dono era dotado”.

Minhas roupas acangaceiradas valiam -m e os m aiores escárnios por parte de
Sam uel. Diz ele que m inha roupa cáqui m e faz parecer “um corum ba, vigia de
Senhor de Engenho”. Quando m e volto para Clem ente, em busca de
solidariedade sertanej a, sou m al recebido. O Filósofo acha que há “um a certa
falta de com postura e um certo fingim ento nessas fantasias acangaceiradas”. Diz
que seu próprio terno, usado form alm ente com colete e gravata, este sim , é
“sertanej o e popular pelo espírito, e não pela form a”, pois o ideal é “elevar o
Povo até nós, e não rebaixar-nos nós até ele”. Desse m odo, entre Sam uel e
Clem ente, eu ocupo em tudo um a posição interm ediária. Moreno, de
sobrancelhas negras e cerradas, “com um a cara que parece talhada em pedra ou
m adeira, a foice, enxó e m achado”, com o diz Sam uel, descendo, ainda por cim a,
“de m am elucos e alm ocreves sertanej os”, isto é, da linhagem real de Dom João
Ferreira-Quaderna, da qual am bos escarnecem , não reconhecendo m eu bisavô
com o Rei. Por esse m otivo, ainda segundo o elegante e perfum ado Sam uel, eu
tresando “a bode, a três léguas de distância”.

Em nossas relações com as m ulheres, a situação se repetia. Sam uel, solteiro,
não tinha grande interesse pelo assunto. Mantinha um a espécie de am izade
platônica com um a senhora intelectual da nossa sociedade, Dona Carm em
Gutierrez Torres Martins. Dizia-nos que, no Recife, tivera um caso de am or com
um a Princesa da Fam ília Im perial Brasileira, a falsa, a de Bragança. Os dois,
porém , viram que não havia futuro possível para esse am or, e “rom pendo laços
que nunca haviam chegado a se atar”, j uraram am bos, fidelidade recíproca,
sendo por isso que vivia o Poeta, aqui, “com o Cam ões, apaixonado sem
esperança por um a Princesa e exilado nesta bárbara África brasileira que é o
Sertão”.

Quanto a Clem ente, era casado com um a m ulher albina, Dona Iolanda Gázia.

Viviam separados: com suas ideias avançadas, o Filósofo explicara a Dona
Iolanda que a vida em com um dos casais é um preconceito, que, pela rotina,
destrói as verdadeiras paixões. Sam uel irritava-o, dizendo que a atração que ele
sentia pela m ulher, albina, era de fundo racial: “o carneiro preto e plebeu sentia o
desej o obscuro pela cabra loura e branca, situada, para ele, no lugar das coisas
inacessíveis”. Por isso é que só um a m ulher com pletam ente branca, de cabelos
am arelos, de pestanas am arelas e de pelos am arelos seria capaz de atraí-lo.

Fosse ou não fosse, Clem ente fazia um a corte curiosa a Dona Iolanda, passando a
cavalo diante da porta dela e tirando-lhe o chapéu, em gestos que eram
com entados por toda a rua. Diziam as m ás-línguas que aquilo eram sinais
com binados e que à noite “o cavalo preto saltava o m uro e ia m ontar em cim a da
besta aça”.

Eu, não era nem tão solteiro quanto Sam uel, nem tão casado quanto
Clem ente. Era am igado, am ancebado com um a m ulher cham ada Maria Safira,
que diziam , na rua, ser possessa do Dem ônio. Era casada com um hom em m uito
m ais velho do que ela, um a espécie de “santo hom em ”, Pedro Beato, que nunca
tocara em seu corpo. Maria Safira, m ulher de verdes olhos insondáveis, m ulher
de abism os, tinha o condão, para m im precioso, de incendiar m inha virilidade,
quase inteiram ente apagada outrora pelo chá de “cardina” que m e vi obrigado a
tom ar “para abrir a cabeça e ter sucesso nos estudos do Sem inário”. Daí o
im pério que tinha sobre m im , naquele tem po inteiram ente subj ugado por ela.


* * *
Éram os nós, portanto, que vínham os por ali agora, perdidos, naquele dia que
iria subverter totalm ente nossas vidas. Tínham os saído cedo, da Vila, para visitar
a “Gruta do Olho-d’Água do Pedro”, onde recentem ente tinham se descoberto
“várias inscrições petrográficas e desenhos feitos pelos Tapuias nas paredes de
pedra”, com o nos explicara Clem ente.

A princípio, aliás, nenhum de nós notou que andávam os extraviados. Nossa
conversa vinha nos em polgando de tal m aneira, que deixávam os nossos cavalos
andarem por onde bem entendessem . Na ida para a Gruta, tínham os parado
num a Capela que um Vaqueiro descobrira há poucos anos, ao perseguir um a rês
que se desgarrara. Era de 1710, data inscrita em sua fachada. Param os no pátio,
retirei as traves que encostavam a porta e fom os para a sacristia, onde Sam uel
desej ava m ostrar-nos três quadros que havia lá, um retrato do Rei Dom Afonso
VI, pendurado sobre a pequena côm oda de am arelo e ladeado por dois outros,
que Sam uel explicou o que representavam : o Escudo português das Quinas e a
Esfera Arm ilar de Ouro, insígnia do Principado do Brasil. Sam uel disse que tais
quadros “não podiam se com parar com os das capelas da Zona da Mata”. Mas,
ainda assim , eram de origem Portuguesa e podiam “abrir o cam inho ibérico que
a Arte brasileira deve retom ar”. Depois, perguntou-m e:
— O que é que este retrato de Dom Afonso VI lhe sugere?

— Me sugere um Rei de Ouro, parecido com o do Baralho! — respondi. —
Prim eiro, o Rei está de arm adura, com o os reis do Baralho. Depois, o quadro é
cheio de verm elhos e dourados, com o as cartas. Além disso, olhe aí: a m arca do
naipe “Ouros” está pintada dos dois lados do Rei!

— Isso aí são os puxadores de ouro da cortina verm elha que está na parte
superior do quadro, im becil! — falou Sam uel.

Os dois escarneceram um bocado de m im , por causa disso. De qualquer
m odo, quando voltei para a rua, m andei m eu irm ão Taparica executar, na
m adeira, um a cópia do retrato do Rei e dos “brasões arm oriais e fidalgos” que o
ladeavam . Sam uel ficou indignado com “a interpretação grosseira e sertanej a”
que Taparica fizera. Meu irm ão inclusive colocara em Dom Afonso VI um a
barbicha e um bigode que não existiam no original: verificara que, sem isso, o
Rei Dom Afonso parecia um a m ulher, “um a m adre-vigária m oça e donzela, de
olhos tristes”. Contei isso a Sam uel que m e disse, espantado:

ESCUDO DO PRINCIPADO DO BRASIL QUE LADEAVA O REI.

— Se seu irm ão vem com essas chulices, é porque ouviu falar no que
aconteceu com esse desventurado Rei! Dom Afonso VI, coitado, era im potente!

Casou-se com um a Princesa da Casa de Saboia que, depois de provar a
im potência dele, anulou seu casam ento. O Infante Dom Pedro, irm ão do Rei,
aprisionou Dom Afonso, casou-se com a Rainha e subiu, assim , ao trono, com o
nom e de Dom Pedro II!

— Pois foi o prim eiro caso de um Príncipe subir ao trono pelo sim ples fato de
ser capaz de subir o pau! — com entei.

Mas isso foi depois. Naquele dia, quando chegam os à Gruta, houve forte
discussão entre os dois, diante das pinturas dos Tapuias. Usavam -se, nelas, duas
cores, o negro e o verm elho, que, sobre o am arelado da pedra, davam um total
de três, o que não era com um . Sam uel irritou-se diante daquelas pinturas
“grosseiras, desproporcionadas e pueris”. Clem ente sustentava, ao contrário, que
aquele sim , deveria ser “o ponto de partida oncístico e popular da Arte
brasileira”. Mostrou-m e um a m oça, com as pernas e os braços abertos,
parecendo um a Jia, ladeada por dois veados e cercada de garatuj as. Destas,
quatro m e pareceram logo as m arcas do naipe “Paus”, e duas as de “Espadas”.

Clem ente refugou isso e explicou:
— Essas figuras, Quaderna, são sím bolos sexuais m asculinos e fem ininos, são
sím bolos fálicos! O resto, são espirais, setas e essa espécie de cruz torta, sinais
cabalísticos m uito com uns na Arte tapuia!

— Pois quando eu chegar na rua, vou pedir a m eu irm ão para fazer um a
cópia dessa “Dam a de Paus Tapuia”! — disse eu. — Depois, caso a Dam a tapuia
com o Rei de Ouro ibérico, e vou ver se o casam ento é m ais fecundo do que o
prim eiro que ele teve com a princesa da Casa de Saboia!


* * *
Agora, porém , de volta, o que vínham os discutindo eram , j á, teses literárias,
im portantíssim as porque as conclusões seriam adotadas oficialmente pelo
sodalício sertanej o que tínham os fundado em Taperoá, a “Academ ia de Letras
dos Em paredados do Sertão da Paraíba”. Através dessa Academ ia, pretendíam os
que Taperoá m antivesse, orgulhosam ente, o posto que sem pre ocupara, desde o
com eço do século, com o um dos centros m ais florescentes da intelectualidade
sertanej a da Paraíba. Para m ostrar que não exagero, basta lem brar que em
nossa constelação de astros literários fulguram , entre outros, os nom es de Sam uel
Sim ões, Epam inondas Câm ara, Raul Machado, Eucly des Villar, Celso Mariz e
Ray m undo Coentro. Sam uel e Clem ente eram de fora: m as tinham se radicado
há tanto tem po entre nós que j á eram considerados da terra, e brilhavam de
m odo singular nessa plêiade zodiacal e literária de Taperoá, entre cuj os astros
um , pelo m enos, iria conquistar renom e nacional, o Poeta e j urisconsulto Raul
Machado, atualm ente m orando no Rio, onde, para honra sua, nossa e da Paraíba,
está fazendo parte do Tribunal de Segurança Nacional, tribunal de exceção
instituído pelo golpe de Estado de 10 de Novem bro do ano passado e encarregado
de dar cor j urídica à repressão por ele instaurada.


* * *
O caso do genial Raul Machado bem dem onstra com o a Literatura pode
aj udar um a pessoa a subir em sua carreira: porque foi com seus adm iráveis
sonetos que ele escalou, de degrau em degrau, a escada da Magistratura,
chegando até esse posto, o grau m ais elevado da nobreza-de-toga brasileira. O
exem plo dele subira à cabeça de todos nós. Inclusive à m inha, apesar de existir
um obstáculo terrível em m inha carreira — o fato de não ter título de Doutor,
preferivelm ente de Bacharel em Direito. Quando da nossa ruína econôm ica, nós,
filhos legítim os de m eu Pai, vim o-nos em situação difícil. Prim eiro, nenhum de
nós queria decair ao ponto de caixeiro ou em pregado de com erciantes, burgueses
m esquinhos a quem servir seria um a desonra para sim ples filhos de Fidalgos:
quanto m ais para nós, descendentes de Dom João II, O Execrável! Além disso, a
terra que, segundo o genealogista Carlos Xavier Paes Barretto, é
indissoluvelm ente ligada à Fidalguia, em nosso caso não valia m ais um vintém ,
retalhada entre os bastardos de m eu Pai!

Saím os, então, por portas travessas. Manuel, o m ais velho, foi ser Vaqueiro,
no Sertão do Sabugi. Francisco, tendo entrado na “Guerra de Doze”, tom ou gosto
pela vida errante e tornou-se “cabra-do-rifle”. Antônio verificou praça na
Polícia, indo assim fazer com panhia a Francisco com o fidalgo-de-espada. E
com o os Vaqueiros são pequenos-fidalgos, a serviço dos “ricos-hom ens” que são
os Fazendeiros, estavam agora, todos três, com seus problem as razoavelm ente
solucionados. Quanto a m im , incapaz de cavalarias, m eu Pai m e destinou à
carreira eclesiástica, que, podendo m e levar até o posto de Bispo, poderia m e
tornar Príncipe da Igrej a, dignidade quase tão alta quanto a dos Reis, m eus
antepassados. Por isso, fui enviado ao vetusto Sem inário da Paraíba, onde entrei,
j á taludo, aos 21 anos, em 1918, sendo expulso em 1923. Mas em 1924, com a
ascensão do prestígio político de m eu Padrinho, term inei nom eado Bibliotecário,
Tabelião e Coletor, o que m e proporcionou um ócio rem unerado de fidalgo-de-
toga, ainda insuficiente, porém j á m ais consentâneo com m eu sangue real.

Apesar de todas essas grandezas, porém , Sam uel e Clem ente continuavam a
m e desprezar um pouco. Diziam que, apesar das lições que m e davam , m inha
Literatura “era a m ais m isturada e de m au gosto do m undo”. Não m e
perdoavam a influência que eu continuava a receber dos “folhetos” e da
convivência com “bêbados, Cantadores e outros valdevinos”. Reclam avam
contra os rom ances-de-safadeza do Visconde de Montalvão. E, m ais do que tudo,
contra o culto que m eu Pai tinha a José de Alencar e que passara a m im : eu,
tendo lido, aos quinze anos, os heroísm os e cavalarias de Peri e Arnaldo Louredo,
assim com o as safadezas de alcova de Lucíola, fiquei fascinado e m e tornei,
tam bém , devoto do autor de O Sertanejo, a quem Clem ente e Sam uel
consideravam “um autor de segunda ordem ”.


* * *
Ocorreram , porém , alguns fatos com os quais não contavam m eus Mestres e
que term inaram apagando aquela m ancha infam ante de não ser Doutor, m inha
grande desvantagem inicial perante eles. Ocorre que nosso conhecido Eucly des
Villar em igrou para Cam pina Grande, fundando, ali, o Almanaque de Campina
Grande. Além de fotógrafo, ele era charadista, m estre em logogrifos e enigm as-
em -verso. Com ele e com m eu Pai eu tinha m e iniciado nesta nobre Arte,
escarnecida por Clem ente e Sam uel. Mas foram a charada e o logogrifo que m e
abriram as portas do Almanaque de Campina Grande e, através dele, as de outras
publicações congêneres, entre as quais a m ais im portante era o Almanaque
Charadístico e Literário Luso-Brasileiro, com seu suplem ento anual, o Édipo.

Depois de m e tornar colaborador deste livro célebre, passei a ser m ais
respeitado, apesar da cam panha de picuinhas que Sam uel e Clem ente ainda m e
m oviam , m orrendo de invej a e despeito, por dentro.


RETRATO DE DOM AFONSO VI, QUE SE ENCONTRAVA NA
SACRISTIA. TAPARICA ACRESCENTOU O BIGODE E A BARBICHA,
POR MOTIVOS DE CLAREZA VIRIL. VEEM-SE OS DOIS
PUXADORES DE CORTINA QUE ME LEVARAM A VER, NESSA
FIGURA, UM REI DE OURO.

Eu, porém , não dorm ia sobre os louros. Havia, em nossa Vila, um sem anário
governista, a Gazeta de Taperoá , pertencente ao Com endador Basílio Monteiro.

Usando m eu prestígio de colaborador do Almanaque, convenci o Com endador a
introduzir, na Gazeta, um a página literária, social, charadística e astrológica, que
passei a dirigir, com eçando, logo, a ser discretam ente cortej ado por aqueles que
queriam publicar seus artigos, sonetos e redondilhas. Foi então que herdei os
casarões, e Clem ente e Sam uel, m eus inquilinos, acabaram definitivam ente com
a cam panha.

O m om ento estava m aduro para obrigar a sorte a dar um a guinada definitiva
em m eu favor. Acontece que, lendo o Almanaque, eu observara que, na carreira
dos Poetas consagrados e oficiais do Brasil, o im portante, m esm o, era entrar para
algum a Academ ia. Era o título de Acadêm ico que abria realm ente a porta para
as dignidades, transform adas, depois, em em pregos rendosos, à altura dos nossos
m éritos.

Tentei, então, por todos os m eios possíveis, entrar no sodalício m ais
prestigioso da Paraíba, o “Instituto Histórico e Geográfico Paraibano”. Sete vezes
escrevi ao Instituto, propondo m eu nom e, e sete vezes fui recusado, tal a m á
vontade das instituições da Capital contra a intelectualidade sertanej a!

Eu planej ara tudo em segredo, e escondi cuidadosam ente essas hum ilhações
sucessivas que tinham ferido m eu orgulho. Julgava que m inhas tentativas eram
ignoradas por Clem ente e Sam uel, de quem eu as escondera com especial
cuidado, tem endo que, despertados por m inha ideia, eles seguissem o cam inho e
fossem aceitos. Um dia, porém , estando os dois fora da rua, num a diligência, fui
esperar, no Correio, a m ala das quintas-feiras, e recebi a correspondência deles:
ninguém pode im aginar m eu sobressalto, vendo, entre os pacotes, um a carta para
cada um , am bas com o tim bre do “Instituto”!

Corri para casa, botei água para ferver, descolei os envelopes com o vapor e
violei as duas cartas, respirando aliviado: eram recusas, iguais às m inhas! Não
havia dúvida: os dois m iseráveis tinham m e espionado, descoberto m eu plano, e
tentado, traiçoeiram ente, m e prej udicar, passando em m inha frente!



FOLHETO XXVII
A Academ ia e o Gênio Brasileiro Desconhecido
COLEI DE NOVO, cuidadosam ente, os envelopes e, três dias depois,
procurei m eus dois rivais e Mestres. Fingi que ignorava tudo e falei assim :
— Olhem , vocês dois aí! De uns tem pos para cá tive um a ideia que poderia
trazer vantagens im portantíssim as para nós: seria entrarm os, nós três, para o
“Instituto Histórico e Geográfico Paraibano”!

Os dois m e olharam , tensos, m as nada disseram e eu continuei:
— Com m eu espírito de sacrifício, resolvi tentar m inha entrada na frente,
para desbravar o cam inho, m as fui recusado! Estou com unicando isso, porque,
com o vocês dois são Doutores, talvez o cam inho que devam os seguir sej a o
oposto: vocês se candidatariam e, depois de aceitos, patrocinariam m inha
candidatura!

Só se vendo o desprezo com que Sam uel com entou para Clem ente:
— Ah, era o que faltava, Clem ente! Você ouviu? Rebaixarm o-nos desse j eito,
dando, servilm ente, ao Sr. Instituto, a honra de solicitar-lhe que nos aceite entre
seus ilustres m em bros! Era o que faltava!

— Era o que faltava! — ecoou Clem ente com o m esm o riso falso. —
Quaderna, se o Instituto nos quer, eles que nos aclam em por unanim idade, sem
iniciativa nossa! E vej a lá: nós concordarem os ou não, depois de pesar as
vantagens e desvantagens que existem em ser m em bro do Instituto!

Fingi ignorar as recusas que eles tinham levado na cara e falei:
— Está bem , calm a! Eu não conhecia essas disposições, tão honrosas para
vocês, de m anter o orgulho dos intelectuais do Sertão! Mas tenho outra ideia que
pode nos levar longe, dando um golpe de m orte no prestígio e na pretensão desses
enfatuados da Capital!

— O que é? — indagou Sam uel.

— A Paraíba j á tem Instituto Histórico, m as ainda não tem Academ ia de
Letras: seria o caso, então, de fundarm os nós, aqui, nossa própria Academ ia!

Mesm o que, depois, eles venham fundar outra, na Capital, a nossa será m ais
antiga e, por isso, m ais tradicional e venerável!

Os olhos dos dois reluziram im ediatam ente e im ediatam ente apagaram a
centelha am biciosa, assum indo um ar m ortiço e astuto de descaso aparente.

— É, talvez não sej a m á a ideia! — falou, afinal, Clem ente. — Mas que
nom e teria essa pretensa e possível Academ ia?

— Em Vitória de Santo Antão, um a das zonas m ais fidalgas de Pernam buco,
terra m inha, existe um a “Academ ia dos Supersticiosos”! — lem brou Sam uel.

— Não presta! — protestou Clem ente. — Não sou supersticioso e o nom e
cheira a reação clerical! Sugiro “Academ ia dos Progressistas”, ou “dos
Esclarecidos”, um a coisa assim !

— Não aceito! — encrespou-se Sam uel. — Já disse não sei quantas vezes que
não sou progressista e que tenho a m aior das honras em m e declarar católico,
reacionário e obscurantista!

Para acabar com a briga, intervim :
— Olhem , esse negócio de Academ ia ou vai por acordo ou não vai de j eito
nenhum ! Sugiro que nosso sodalício se cham e “Academ ia de Letras dos
Em paredados de Taperoá”!

— “Em paredados”? Em paredados, por quê? — indagou Sam uel, intrigado.

— É o único nom e em torno do qual podem os nos unir. Eu sou “em paredado”
porque, segundo vocês, vivo assim , m urado entre o enigm a e o logogrifo.

Clem ente, porque vive “agrilhoado entre as paredes do grifo do m undo, entre os
elos de ferro do preconceito e da inj ustiça social”. Quanto a Sam uel, “anj o
decaído nas paredes de pedra da prisão terrena”, é tam bém em paredado, porque
vive aqui, “exilado neste bárbaro Deserto africano e asiático que é o Sertão”.

Finalm ente, em conj unto, nós três som os “em paredados” porque, com as
andanças e extravios políticos que o Brasil vai vivendo, nós todos tem os cara de
quem , com culpa ou sem culpa, vai ser encostado à parede e fuzilado!

Os dois m e olharam , im pressionados. Depois, Sam uel falou:
— Você tem certa razão, Quaderna, se bem que ignore o verdadeiro sentido
das nossas frases, que está repetindo. É o que se cham a “a verdade em boca de
louco”. Mas concordo com o nom e de “Em paredados”, para a nossa Academ ia!

— Eu tam bém ! — concordou Clem ente. — Mas por que restringir nosso raio
de influência a Taperoá? Vam os am pliá-lo! Assum am os, antes que algum
aventureiro lance m ão dele, o título de “Academ ia de Letras dos Em paredados
do Sertão do Cariri”!

— E por que não “Academ ia de Letras dos Em paredados do Sertão da
Paraíba”? — avançou Sam uel. — Não é som ente o Cariri, não: toda a área
sertanej a do Estado está desocupada! Vam os preenchê-la inteira! Mesm o que,
depois, fundem Academ ia na Capital, ela não será, nunca, a Academ ia total e
única da Paraíba, m as som ente a Academ ia do Brej o e do Litoral, isto num
Estado onde o Sertão é a zona de m aior im portância!


* * *
Durante uns m om entos, ficam os nos entreolhando em silêncio, deslum brados,
ao ver com o é que um a Academ ia nascia assim , num repente, e no m esm o
instante crescia a esse ponto no espaço e no tem po, ocupando o Sertão inteiro!

Respirei fundo, e foi profundam ente em ocionado que disse:
— Está então fundada, a partir deste m om ento histórico, a nossa querida,
venerável e tradicional “Academ ia de Letras dos Em paredados do Sertão da
Paraíba!”. É preciso, agora, escolher seu prim eiro Presidente!

Sam uel não deu tem po de ninguém nem ao m enos tom ar fôlego:
— Sinceram ente, para o bem da nossa Academ ia, acho que eu é que devo
ser o Presidente! Tenho relações na Paraíba, com Carlos Dias Fernandes; no
Recife, com o grupo da revista Fronteira; e até em São Paulo, no “Movim ento
Anta”, j á tendo até recebido um am ável cartão de Plínio Salgado, Chefe dos
nacionalistas brasileiros de Direita! Lanço m inha candidatura!

Com o eu previa, Clem ente estava atento, e protestou:
— Sam uel, o Presidente de instituições com o esta, é sem pre um estudioso
sério, um etnólogo, um filósofo, um sociólogo, um j urisconsulto! Com baterei seu
nom e, lançando m inha própria candidatura! Faço isso por puro espírito de
sacrifício, porque, pessoalm ente para m im , esse, de Presidente, vai ser, não um
cargo honroso, m as sim um pesadíssim o encargo!

Era o que eu esperava. Exibi então, extraída do bolso do colete, a solução que
tinha planej ado há dois dias:
— Senhores Acadêm icos, caros confrades! É m elhor parar aí! Vam os fazer
o seguinte: nossa Academ ia não terá Presidente! O cargo será deixado vago, em
hom enagem ao “Gênio Brasileiro Desconhecido”. Terem os, apenas, três Vice-
Presidentes de Honra, sendo um deles escolhido para “o exercício da
Presidência”!

— É um a boa solução! — disse Sam uel. — Mas quem seria o escolhido, dos
três?

Falei, com os m odos m ais hum ildes que pude arranj ar:
— Olhem , o problem a é evitar que o eleito faça som bra aos outros! Vocês,
são Doutores e consagrados: se Sam uel for escolhido, fará som bra a Clem ente, e
vice-versa! Eu, vivo na som bra por natureza! Não sou form ado; sou apenas um
“charadista” que teve a sorte de ser “o Fundador” da Academ ia, coisa que farei
constar em nossa prim eira ata, pedindo que, assim com o a Academ ia
Pernam bucana é conhecida com o “A Casa de Carneiro Vilela”, a nossa fique
selada e consagrada com o “A Casa de Quaderna”!

Clem ente saltou logo, com o um a fera:
— O quê, Quaderna? Você pretende lançar, na ata, na nossa ata, que foi o
fundador da Academ ia? O único fundador?

— Você nega, por acaso, que a ideia foi m inha? — indaguei.

— Não! Mas, nesses casos, são sem pre considerados fundadores todos os
sócios presentes à prim eira reunião!

— Está bem ! — falei. — Se você retira sua candidatura e apoia a m inha,
posso incluí-lo tam bém , na ata, com o fundador! Você apoiou logo m inha ideia!

— E eu? — disse Sam uel, em palidecendo. — Eu tam bém apoiei! Até fui eu
que term inei dando o nom e definitivo à nossa Academ ia!

— Isso é verdade, Clem ente, tem os que reconhecer! — disse eu, parecendo a
im agem da Justiça. — Por isso, caso sej a eu o escolhido, vou incluir em nossa ata
os nom es de nós três, e de m ais ninguém , com o únicos fundadores da Academ ia!

Eles se aperceberam de que não tinham outro cam inho, e engoliram o sapo.

Foi assim que se fundou nosso glorioso sodalício e que com ecei tam bém , com o
Raul Machado, m inha dura escalada em direção ao poder e à glória.


* * *
As nossas sessões acadêm icas eram de três tipos, as “sessões de gabinete”, as
“sessões a pé” e as “sessões a cavalo”. As de gabinete, tinham sido sugeridas por
Sam uel e destinavam -se a discutir “Literatura fidalga, fechada, pura, individual,
poética e sonhosa”. As sessões a pé, tinham sido propostas por Clem ente: nelas,
“com os pés no chão”, nós nos desem baraçávam os “do m ofo da Literatura
burguesa decadente, ligando-nos à realidade, à análise e à crítica dos m ales
sociais”, tudo isso “a pé, com o o Povo fam into das estradas sertanej as”. As
sessões a cavalo tinham sido sugeridas por m im : sem pre im pressionado com os
am ores, as cavalarias, os cangaços e as quengadas dos “folhetos”, queria eu que
nós discutíssem os essas Literaturas, a cavalo e heroicam ente, vagando, com o o
Valente Vilela, pelos cam pos do Sertão. Os dois concordaram , exigindo, porém ,
que as sessões a cavalo se subdividissem em três categorias, as “viagens
filosóficas”, as “dem andas m ítico-poéticas” e as “dem andas novelosas”. As
prim eiras, program adas por Clem ente, dedicavam -se às indagações etnológicas,
sociológicas, históricas e filosóficas. As “dem andas m ítico-poéticas”, criadas por
Sam uel, tinham “um caráter m eio ritual de sagração poética e consunção
m ística”, na linha da Demanda do Santo Graal, do Bosco Deleitoso, do Castelo
Perigoso e de outros livros ibéricos, “povoados de sentidos cifrados e m íticos”, o
que m e tocou danadam ente, por causa do m eu velho proj eto de restaurar o
Castelo Perigoso dos Quadernas. Finalm ente, as “dem andas novelosas”,
sugeridas por m im , eram o cam inho através do qual eu pretendia conciliar as
“viagens filosóficas” de Clem ente, com as “dem andas poéticas” de Sam uel,
dando, com o resultado, “rom ances” interessantes, com heroísm os, safadezas,
batalhas, castelos am orosos e perigosos, am ores legendários, gargalhadas,
putarias e outras coisas divertidas e boas de ler.


ESCUDO PORTUGUÊS DAS QUINAS QUE ESTAVA DO LADO
ESQUERDO DE DOM AFONSO VI.



FOLHETO XXVIII
A Sessão a Cavalo e o Gênio da Raça
AGORA, DE VOLTA da visita da Gruta, j á perto do m eio-dia, entre pedras e
cactos espinhosos, vínham os realizando um a “sessão a cavalo” típica. Tratava-se
do problem a dos “gênios das raças”, em geral, e do “gênio da raça brasileira”,
em particular. Sam uel acabara de m e explicar que “o gênio de um a raça era a
pessoa que condensava em si, exaltadas e apuradas, as características m arcantes
do País”. Aquilo tocou fogo em m eu sangue im ediatam ente, porque fora assim
que eu m e sentira naquele dia, na Pedra do Reino — com o o Rei e a encarnação
viva do Brasil. Entendi, logo, que, se eu fosse declarado “Gênio da Raça
Brasileira”, m eu Castelo poético e perigoso faria de m im , não m ais
individualm ente, m as de m odo “oficial e selado pelo Governo”, Rei do Brasil!

Era fundam ental que, agora, ali m esm o, aqueles dois grandes hom ens m e
esclarecessem sobre tudo aquilo de “Gênio da Raça”, título que eu pressentia
ligado às m inhas aspirações m ais profundas e secretas. Indaguei então:
— Mas com o é que a pessoa é escolhida para “Gênio da Raça”? Qual é seu
tipo de atividade? Rei? Soldado? Capitão? Ladrão? Proprietário de terras?

Vaqueiro? Cangaceiro? Chefe revolucionário?

— Não, nada disso! — respondeu Sam uel. — Se bem que eu não estej a, com
isso, subestim ando os Reis! Você sabe que esse é m eu sonho para o Brasil: o de
um Cavaleiro que se pusesse à frente de hostes e hostes de Soldados e desse, em
nossa Pátria, um banho de sangue purificador, reconduzindo o Brasil a seus
cam inhos, o cam inho ibérico e fidalgo dos Conquistadores e sertanistas!

— Nada disso! — rosnou Clem ente de lá. — Que venha o banho de sangue,
m as dado pelo Povo, pelos descendentes de Negros e Tapuias, unidos em torno
de um verdadeiro Chefe revolucionário! Você, Quaderna, está a favor do Rei ou
do Chefe revolucionário?

— Eu, Clem ente, não quero banho de sangue, nem dado pelo Rei, nem pelo
Chefe revolucionário, nem pelo Presidente da República! Já vi essas coisas, aqui
pelo Sertão, em 1912, 26, 30, etc., de m odo que posso garantir a vocês que um
banho de sangue deve ser a coisa m ais horrorosa do m undo!

Manifestaram logo um soberano desprezo. Clem ente disse:
— Essa donzela pudica, sem pre com seus não-m e-toques! Quaderna, não
venha com panos m ornos! A violência é indispensável a quem quer que desej e
instaurar um a ordem nova! É ou não é, Sam uel?

— Claro! — respondeu Sam uel. — Não concordo com você, Clem ente,
quanto ao resto, m as o banho de sangue, este é indispensável!

— Ave-Maria, é m esm o? — indaguei, aterrado com a violência daqueles
hom ens ferozes. — E você teria coragem de ver cortarem sua garganta,
Clem ente?

O Filósofo respondeu, sereno e soberbo:
— Quaderna, m inha m orte num a Revolução popular brasileira seria
encarada por m im apenas com o um episódio corriqueiro e norm al do processo
histórico!

— Danou-se! — falei. — Mas m atar, Clem ente? Você tem coragem de
m atar um a pessoa? Você vai ter que fuzilar um a porção de gente!

— Meu caro Quaderna! — insistiu o Filósofo. — Eu, precisando m atar e
chacinar pelo Povo, m ato e chacino sem a m enor dificuldade!

— Pois eu estou fora desse j ogo! — confessei. — Minha fam ília degolou um a
porção de gente na Pedra do Reino, com o vocês sabem , e j á basta o rem orso que
tenho por eles! De m odo que, se esse tal “Gênio da Raça Brasileira”, sej a Rei ou
Chefe revolucionário, vem é para dar banhos de sangue, com igo não há de
contar!

— Mas acontece que o “Gênio da Raça” não é nem um a coisa nem outra! —
interveio Sam uel. — O “Gênio da Raça” é um escritor que escreve um a Obra
considerada decisiva para a consciência da sua Raça!


* * *
Fiquei profundam ente im pressionado. A palavra Obra, com o j á disse, era
sagrada para m im , por significar a m esm a coisa que Castelo, Marco e Fortaleza.

Resolvi, agora m ais do que nunca, escrever m inha Obra, o Castelo que, tornando-
m e Rei, m e tornaria “Gênio da Raça Brasileira”. Veio tudo tão de repente, que
falei m ais do que devia, avançando:
— Bem , se é assim , a coisa é outra! Eu m e recuso a m e m eter em m atanças
e m orrências é na vida: na Literatura, isso não faz m al nenhum a ninguém ! A
gente escreve, com o no Almanaque: “Vinham doze Cavaleiros, de bandeira à
frente, m ontados em fogosos corcéis, quando soaram doze tiros, e doze corpos
rolaram dos cavalos, ensopando de sangue verm elho a poeira da estrada!”
Quando se term ina, não m orreu ninguém , e houve um a cena belíssim a, parecida
com as dos rom ances de José de Alencar e as da História de Carlos Magno!

Clem ente falou, escarninho:
— Muito bem , gostei de ver! Não m e diga que está pretendendo escrever
um a obra assim , para se candidatar, com ela, a “Gênio da Raça Brasileira”!

— Não, estou não, claro que não! — balbuciei. — Que eu gostaria de
escrever, gostaria. Mas não sei inventar nada, só sei contar o que vi acontecer! O
que eu quero, é estar advertido, para, quando aparecer o nosso “Gênio da Raça”,
eu lhe prestar as devidas hom enagens! Mas vocês têm certeza de que o “Gênio
da Raça” de um País qualquer, é um escritor?

— Certeza absoluta! — disse Sam uel.

— É um a sim ples opinião de vocês dois, ou é coisa indiscutível? Pergunto,
porque isso vai ser um tópico incluído na nossa ata de hoj e, de m odo que quero
um a garantia, de autor consagrado e indiscutível!

— Saiba, então! — falou Sam uel. — Em 1915, na obra genial que é Talcos e
Avelórios, Carlos Dias Fernandes declara que “os livros são condensações
psíquicas das nacionalidades a que pertencem ”. Além disso, o insigne escritor —
Português e, portanto, Brasileiro — que foi Mendes Leal Júnior, escreveu, em
1844, que, “na m aj estade do seu poder, o Poeta é m ais poderoso e im portante do
que os Reis”, acrescentando que estes seriam , apenas, Reis dos povos, enquanto o
Poeta é, ao m esm o tem po, “Rei do engenho, Rei da arte e Rei das m ultidões”!

— Ah, agora sim ! — disse eu, entusiasm ado. — Agora tem os um a tese
consagrada, que pode passar a fazer fé, nas atas da Academ ia! Mas pergunto:
com o é que se escolhe um escritor para “Gênio da Raça Brasileira”? É o
Presidente da República quem nom eia?

— Não, deve ser a Academ ia Brasileira de Letras!

— A nossa j á indicou o “Gênio da Raça Brasileira”?

— Não! — cortou Sam uel. — A Academ ia Brasileira ratificou,
oficiosam ente, a nom eação de Coelho Netto para “Príncipe dos Prosadores” e a
de Olavo Bilac para “Príncipe dos Poetas Brasileiros”! O cargo de “Gênio da
Raça Brasileira” está ainda vago!

— Graças a Deus! — disse eu, de novo sem m e conter. E acrescentei, para
disfarçar: — Digo isso, porque ouvi falar que o Conselheiro Ruy Barbosa, aquele
baiano, j á tinha sido escolhido, caso em que o Nordeste verdadeiro, o nosso, não
poderia m ais reivindicar o cargo!

— É verdade! — falou Clem ente, com ar grave. — Realm ente chegaram a
falar nisso, por ter Ruy Barbosa praticado a façanha de, num artigo só, o fam oso
Porneia, ter usado, sem repetir nenhum , vinte e oito sinônim os da palavra
prostituta!

— Vá saber Português, assim , no inferno, porra! — com entei. — Mas, com o
vocês sabem , sou dono de um a casa-de-recursos. Além disso, parte da m inha
form ação literária foi feita na zona suspeita de nossa Vila, o “Rói-Couro”, de
m odo que dessas coisas de raparigagem e fudelhança eu entendo um bocado! Se
um de vocês dois quiser se candidatar a “Gênio da Raça”, é só pedir m inha
aj uda: eu garanto fornecer a vocês pelo m enos quarenta sinônim os de puta,
nenhum deles usado por Ruy Barbosa!

Os dois fizeram um ar avaliativo, registrando a possibilidade daquele apoio e
Clem ente continuou:
— O que Ruy Barbosa tinha, m esm o, a favor dele, era o fato de ser um
j urista-filósofo e um sociólogo-escritor, com o Sy lvio Rom ero e Tobias Barretto!

— Em todos os Países do m undo, Clem ente, os “gênios das raças” são
sem pre Poetas, criadores no cam po do sonho e da im aginação! — contestou
Sam uel. — E se vocês insistem nesses Filósofos rebarbativos, do tipo do teuto-
sergipano Tobias Barretto, nunca o nosso “Gênio nacional” poderá disputar, em
pé de igualdade com os outros, o cargo, tam bém ainda vago, de “Gênio Máxim o
da Hum anidade”!



FOLHETO XXIX
O Gênio Máxim o da Hum anidade
AQUILO TAMBÉM ME interessava profundam ente, pelo que, sem querer,
dei um a esporeada no vazio de “Pedra Lispe”, que deu um a poupa. Reequilibrei-
m e e falei:
— Com o é? E o cargo de “Gênio Máxim o da Hum anidade” tam bém ainda
está vago? Pergunto, porque, no “Sem inário da Paraíba”, a gente estudava
Retórica num livro do Doutor Am orim Carvalho, as Postilas de Retórica e
Gramática. Esse Doutor era “Retórico do Im perador Pedro II”, de m odo que sua
palavra não é brincadeira, e ele afirm a que, de todos os Poetas, “o prim eiro, no
tem po e na glória, é Hom ero”!

— Discordo inteiram ente, porque está absolutam ente errado! — disse
Clem ente. — Essa ideia da autoria individual das obras é reacionária e está
ultrapassada! Hoj e, está provado que Hom ero nunca existiu! Os dois poem as que
são a “obra da raça grega” foram com postos aos poucos, pelo Povo, e reunidos
depois pelos eruditos!

— A autoria da obra é sem pre trabalho de um hom em só! — disse Sam uel,
j á se irritando. — Hom ero não foi o “Gênio Máxim o da Hum anidade”, m as o
m otivo principal disso foi a vulgaridade, a grosseria que o levou a lançar m ão
daquelas horríveis histórias populares!

Eu procurei, de novo, desviar a briga. Interrom pi:
— Bem , o im portante é que j á estão dem onstradas três teses essenciais!

Prim eiro, que o “Gênio da Raça” é um escritor. Segundo, que o cargo de “Gênio
da Raça Brasileira” está ainda vago. E terceiro, que ainda está vago, tam bém , o
de “Gênio Máxim o da Hum anidade”, porque o único candidato apontado até
agora, Hom ero, além de não existir, era grosseiro e vulgar! Tudo isso constará da
nossa ata, recebendo, assim , o selo oficial e acadêm ico que lhe dará certeza!

Mas existe ainda um problem a im portante: qual deve ser o assunto da Obra
nacional da Raça Brasileira?


* * *
Meu plano era obter deles, aos poucos, sem que nenhum dos dois pressentisse,
a receita da Obra da Raça, para que eu m esm o a escrevesse, passando a perna
em am bos. Eles m e olharam um m om ento, em silêncio, entreolharam -se, e
então Sam uel falou:
— Bem , é difícil dizer assim , depressa! Mas acho que o assunto da Obra da
nossa Raça tem que ser o Brasil!

— O Brasil? — indaguei, perplexo. — Mas o Brasil, com o?

— O Brasil, o Brasil! — repetiu Sam uel, im paciente. — Que assunto m elhor
do que o feito dos nossos antepassados, os Conquistadores, a “raça de gigantes
ibéricos” que forj ou o Brasil, introduzindo-nos na Cultura m editerrânea e
católica?

Clem ente zangou-se e vociferou, de lá:
— Esta é a ideia sua e dos seus am igos, patrioteiros e nacionalistas! De fato, a
Obra da nossa Raça deve ter com o assunto o Brasil! Mas que “cultura” foi essa
que os Portugueses e Espanhóis nos trouxeram ? A cultura renascentista da
Europa em decadência, a suprem acia da raça branca e o culto da propriedade
privada! Enquanto isso, a Mitologia negro-tapuia m antinha, aqui, um a visão
m ítica do m undo, fecundíssim a, com o ponto de partida para um a Filosofia, e
profundam ente revolucionária do ponto de vista social pois incluía a abolição da
propriedade privada! É por isso que, a m eu ver, a Obra da Raça Brasileira será
um a Obra de pensam ento, um a Obra que, partindo dos m itos negros e tapuias,
forj e um a “visão de conhecim ento”: um a visão do m undo; um a visão do
hom em ; um a visão do hom em no m undo e um a visão do hom em a braços com o
próprio hom em !

— É visagem dem ais para um livro só! — disse eu.

— Alto lá, Quaderna! — falou Clem ente, sobranceiro. — Não m e venha,
agora, com suas “tiradas de alm anaque” não, porque isso é coisa m uito séria, é o
cerne da m inha “Filosofia do Penetral”!



FOLHETO XXX
A Filosofia do Penetral
HÁ MUITO TEMPO que eu desej ava m e instruir sobre aquela profunda
Filosofia clem entina, para m e aj udar em m eus logogrifos. Por isso, avancei:
— Clem ente, esse nom e de “penetral” é um a beleza! É bonito, difícil,
esquisito, e, só por ele, a gente vê logo com o sua Filosofia é profunda e
im portante! O que é que quer dizer “penetral”, hein?

Clem ente, às vezes, deixava escapar “vulgaridades e plebeísm os” quando
falava, segundo sublinhava Sam uel. Naquele dia, indagado assim , respondeu:
— Olhe, Quaderna, o “penetral” é de lascar! Ou você tem “a intuição do
penetral” ou não tem intuição de nada! Basta que eu lhe diga que “o penetral” é
“a união do faraute com o insólito regalo”, m otivo pelo qual abarca o faraute, a
quadra do deferido, o trebelho da j usta, o rodopelo, o torvo torvelim e a
subj unção da relápsia!

— Danou-se! — exclam ei, entusiasm ado. — O penetral é tudo isso,
Clem ente?

— Tudo isso e m uito m ais, Quaderna, porque o penetral é “o único-am plo”!

Você sabe com o é que “a centúria dos íncolas prim eiros”, isto é, os hom ens, sai
da “desconhecença” para a “sabença”?

— Sei não, Clem ente! — confessei, envergonhado.

— Bem , então, para ir conhecendo logo o processo gaviônico de
conhecim ento penetrálico, feche os olhos!

— Fechei! — disse eu, obedecendo.

— Agora, pense no m undo, no m undo que nos cerca!

— O m undo, o m undo... Pronto, pensei!

— Em que é que você está pensando?

— Estou pensando num a estrada, num as pedras, num bode, num pé de
catingueira, num a Onça, num a m ulher nua, num pé de coroa-de-frade, no vento,
na poeira, no cheiro do cum aru e num j um ento trepando um a j um enta!

— Basta, pode abrir os olhos! Agora m e diga um a coisa: o que é isto que você
pensou?

— É o m undo!

— É não, é som ente um a parte dele! É “a quadra do deferido”, aquilo que foi
deferido a você, com o “íncola”! É “o insólito regalo”! É “o côisico”, dividido em
duas partes: a “confraria da incessância” e “a força da m alacacheta”,
representada, aí no que você pensou, pelas pedras. Agora pergunto: tudo isso
pertence ou não pertence ao penetral?

— Não sei não, Clem ente, m as pela cara que você está fazendo, parece que
pertence.

— Claro que pertence, Quaderna! Tudo pertence ao penetral! Tudo se inclui
no penetral! Entretanto, para com pletar “o túdico” você, na sua enum eração do
m undo, deixou de se referir a um elem ento fundam ental, a um elem ento que
estava presente e que você om itiu! Que elem ento foi esse, Quaderna?

— Sei não, Clem ente!

— Foi você m esm o, “o faraute”!

— O Faraute não, o Quaderna! — disse eu logo, cioso da m inha identidade.

— O Quaderna é um faraute! — insistiu Clem ente.

Com o aquilo podia ser algum a safadeza, reagi:
— Epa, Clem ente, vá pra lá com suas m olecagens! Faraute o quê? Faraute
um a porra! Faraute é você! Não é besta não?

— Espere, não se afobe não, hom em ! Faraute não é insulto nenhum ! Eu sou
um faraute, você é um faraute, todo hom em é um faraute!

— Bem , se é assim , está certo, vá lá! E o que é um faraute, Clem ente?

— Ora, Quaderna, você, leitor assíduo daquele Dicionário Prático Ilustrado
que herdou de seu Pai, perguntar isso? Vá lá, no seu querido livro de figuras, que
encontra! “Faraute” significa “intérprete, língua, m edianeiro”! O curioso é que
“a quadra do deferido” e o “rodopelo” pertencem ao penetral, m as o faraute,
sej a “nauta-arrem essado” ou “tapuia-errante”, tam bém pertence! Não é
form idável? É daí que se origina “o horrífico desm aio”, o “tonteio da m ente
abrasada”! Inda agora, quando pensou no m undo, você não sentiu um a vertigem
não?

— Acho que não, Clem ente!

— Sentiu, sentiu! É porque você não se lem bra! Quer ver um a coisa? Feche
os olhos de novo! Isto! Agora, cruze as m ãos atrás da nuca! Muito bem ! Pense de
novo naquele trecho do insólito regalo em que pensou há pouco! Está pensando?

— Estou!

— Agora, m e diga: você não está sentindo um a espécie de tontura não?

Eu, que sou im pressionável dem ais, com ecei a oscilar, sentindo um a tonteira
danada, na cabeça. Pedi perm issão a Clem ente para abrir os olhos, porque j á
estava a ponto de cair da sela. O Filósofo, triunfante, concedeu:
— Abra, abra os olhos! Com o é? Sentiu ou não sentiu a vertigem ? Sabe o que
é isso? É a “oura da folia”, início da “sabença”, da “conhecença”! A oura causa
o “horrífico desm aio”. Este, leva ao “abism o da dúvida”, tam bém conhecido
com o “a boca hiante do contem pto”. O abism o com unica ao faraute a existência
do “pacto” e da “ruptura”. A ruptura conduz à “balda do labéu”. E é então que o
nauta-arrem essado e tapuia-errante torna-se único-faraute. Isto é, o faraute é, ao
m esm o tem po, faraute do insólito regalo, faraute do rodopelo e faraute do
faraute! Está vendo? O que é que você acha do penetral, Quaderna?

— Acho de um a profundeza de lascar, Clem ente! Para ser franco, entendi
pouca coisa, m as j á basta para m e m ostrar que sua Filosofia é foda! Mas o que é,
m esm o, penetral?

— Vá de novo ao “pai-dos-burros”! “Penetral” é “a parte m ais recôndita e
interior de um obj eto”. Mas, na m inha Filosofia, essa noção é am pliada, porque
além de abranger a quadra do deferido e o rodopelo, o penetral abrange tam bém
o faraute, através da subj unção da relápsia! Mas, no m om ento em que se fala
friam ente do penetral, tentando capturá-lo em categorias de um a lógica sem
gavionice negro-tapuia, ele deixa de ser apreendido! Faça apelo aos gaviônicos
restos de sangue Negro e Tapuia que você tem , Quaderna, e entenda que o
penetral “é o penetral”, que o penetral “é”! O côisico, coisica: os cavalos
cavalam , as árvores arvoram , os j um entos j um entam , as pedras pedram , os
m óveis m ovelam , as cadeiras cadeiram e o faráutico, m achendo e fem inando, é
que consegue genter e farauticar! É assim que o túdico tudica e que o penetral
penetrala — e esta, Quaderna, é a realidade fundam ental!

— Arre diabo! — disse eu, de novo em basbacado. — E tudo isso j á estava na
Mitologia Negro-Tapuia, Clem ente?

— Estava, estava! Aliás, está, ainda! É por isso que o “Gênio da Raça
Brasileira” será um hom em do Povo, um descendente dos Negros e Tapuias,
que, baseado nas lutas e nos m itos de seu Povo, faça disso o grande assunto
nacional, tem a da Obra da Raça!

Claro que era em si m esm o que Clem ente estava pensando. Mas Sam uel
contestou logo:
— Nada disso, Quaderna! O “Gênio da Raça Brasileira” deverá ser um
Fidalgo dos engenhos pernam bucanos! Um hom em que tenha nas veias o sangue
dos Conquistadores ibéricos que fundaram , com a Am érica Latina com o base, o
grande Im pério que foi o orgulho da Latinidade católica! Portugal e a Espanha
não tinham dim ensões para realizar aquilo que, neles, foi som ente um a
aspiração! Mas o Brasil é um dos sete Países perigosos do mundo! Por isso, cabe
a nós instaurar, aqui, esse Im pério glorioso que Portugal e a Espanha não
puderam realizar!

— Mas com o deverá ser escrita a Obra da Raça Brasileira? — perguntei. —
Em verso ou em prosa?

— A m eu ver, em prosa! — disse Clem ente. — E é assunto decidido, porque
o filósofo Artur Orlando disse que “em prosa escrevem -se hoj e as grandes
sínteses intelectuais e em ocionais da hum anidade”!

Sam uel discordou:
— Com o é que pode ser isso, se todas as “obras das raças” dos Países
estrangeiros são cham adas de “poem as nacionais”?

— O Almanaque Charadístico diz, num artigo, que os Poetas-nacionais são,
sem pre, autores de Epopeias! — tive eu a ingenuidade de dizer.

Os dois com eçaram a rir ao m esm o tem po:
— Um a Epopeia! Era o que faltava! — zom bou Sam uel. — Vá ver que
Quaderna anda pelos cantos é conspirando, para fazer um a! Sobre o quê, m eu
Deus? Será sobre essas bárbaras lutas sertanej as em que ele andou m etido? Não
se m eta nisso não, Quaderna! Não existe coisa de gosto pior do que aquelas
estiradas hom éricas, cheias de heróis cabeludos e cabreiros fedorentos, trocando
golpes em cim a de golpes, m ontados em cavalos em pastados de suor e poeira, a
ponto de a gente sentir, na leitura, a catinga insuportável de tudo!

Clem ente uniu-se ao rival, se bem que por outro cam inho. Disse:
— Além disso, a glorificação do Herói individual, obj etivo fundam ental das
Epopeias, é um a atitude superada e obscurantista! E se você quer um a
autoridade, Carlos Dias Fernandes tam bém j á dem onstrou, de m odo lapidar, que,
nos tem pos de hoj e, a Epopeia foi substituída pelo Rom ance!



FOLHETO XXXI
O Rom ance do Castelo
MEU CORAÇÃO DEU outro pulo no peito, pois aquilo era um a revelação tão
im portante quanto a m orte da Onça que eu com etera, na Pedra do Reino! Tudo
ia, aos poucos, se configurando. Eu tinha lido um dia, no Almanaque, um artigo
onde se dizia que “um a Obra, para ser clássica, tem que condensar, em si, toda
um a Literatura, e ser com pleta, m odelar e de prim eira classe”. Isso m e garantia
que nem Sam uel nem Clem ente, um do Cordão Azul, e o outro, do Encarnado,
podia ser com pleto, pois cada um era radical por um lado só. Som ente eu,
j untando as opiniões azuis de um com as vermelhas do outro, poderia realizar a
receita do Almanaque.

Precisava, porém , descobrir com segurança, a que gênero m e dedicar.

Lem brei-m e, então, das aulas de Retórica, dadas por Monsenhor Pedro Anísio
Dantas, no “Sem inário”, e passei a exam inar gênero por gênero, com aj uda do
Dicionário. Quando cheguei na palavra “rom ance”, tive um sobressalto: era o
único gênero que m e perm itia unir, num livro só, um “enredo, ou urdidura
fantástica do espírito”, um a “narração baseada no aventuroso e no quim érico” e
um “poem a em verso, de assunto heroico”.

É por isso que eu não m e abalara, ainda há pouco, quando os dois discutiam
se a “Obra da Raça” deveria ser em prosa ou em verso: o Rom ance conciliava
tudo! Para tornar a coisa ainda m ais segura, resolvi entrem ear, na m inha
narrativa em prosa, versos m eus e de Poetas brasileiros consagrados: assim ,
além de condensar, no m eu livro, toda a Literatura brasileira, faria do m eu
Castelo sertanej o a única Obra ao m esm o tem po em prosa e em verso, um a
Obra com pleta, m odelar e de prim eira classe! A única coisa que ainda m e
preocupava, era aquela afirm ação do Almanaque de que os “gênios nacionais”
eram sem pre autores de Epopeias: m as, agora, era a palavra autorizada de
Carlos Dias Fernandes que m e garantia ser o Rom ance a verdadeira Epopeia
atual! Vi nisso um sinal da Providência, porque, desde os rom ances de João
Melchíades aos de José de Alencar e do Visconde de Montalvão, esse era m eu
gênero predileto. Cada vez se enraizava m ais, em m im , a decisão de tornar
em bandeiradas e cheias de chuviscos prateados as pardas, m iseráveis e
sangrentas aventuras da Pedra do Reino, tornando-m e Rei sem degolar os outros
e sem arriscar m inha garganta, o que som ente a feitura do m eu rom ance, do
m eu Castelo perigoso e literário, possibilitaria.

Precisava, porém , beber, ainda, outras lições. Por isso, com o ar m ais casual
e m odesto do m undo, com ecei a tatear terreno. Disse:
— Clem ente, sei que você é um Filósofo, um hom em sério, um Sociólogo que
não se preocupa com rom ances, folhetos e outras literaturas frívolas! Você,
Sam uel, acha que o rom ance é um gênero bastardo, que não pode,
absolutam ente, se com parar com a Poesia! Sendo assim , vocês não se
prej udicam , dando-m e algum as instruções sobre isso! Ando querendo escrever
uns contos e folhetins para o Almanaque e gostaria de não com eter erros
grosseiros dem ais quando com eçar o trabalho! Você, Clem ente, com o é que
acha que eu deveria escrever? Que livros devo ler para ir aprendendo?

— Você pode com eçar com o Compêndio Narrativo do Peregrino da América
Latina, de Nuno Marques Pereira, e com as Obras do Diabinho da Mão Furada,
de Antônio José, O Judeu, rom ances escritos por Brasileiros, no século XVIII.

Aliás, o nom e do prim eiro é Compêndio Narrativo do Peregrino da América, m as
eu só uso o nom e América seguido do adj etivo Latina, para não pensarem que se
trata dos Estados Unidos! Depois, você poderia passar para as Memórias de um
Sargento de Milícias, de Manuel Antônio de Alm eida, este, do século XIX. Com
isso, você entraria na tradição da novela brasileira ao m esm o tem po didática e
picaresca, com personagens populares, astutos, errantes, m iseráveis, suj os, e
tendo com o assunto principal a fom e! Mas, para não ficar tudo com um ar
ultrapassado, reacionário e antiquado, com o m ofo, o rapé e as rendas do século
XVIII, você poderia unir, a esse espírito, o tom do rom ance sertanej o de
Cangaço, m eio épico, m eio picaresco, m eio de costum es. Para isso, além dos
rom ances cearenses do século XIX, você poderia ler Os Cangaceiros, de Carlos
Dias Fernandes, rom ance publicado em 1914 e onde se traçam análises
sociológicas m agistrais sobre o fenôm eno social do Cangaço, visto, ali, com o
“resultado das inj ustiças do Capital”. É toda um a hum anidade sertanej a que
desfila por ali: poderosos, hum ilhados, grandes e pequenos fazendeiros,
Vaqueiros, soldados de polícia, Cangaceiros, alm ocreves...

— Basta! — interrom peu Sam uel. — Só a enum eração j á está m e dando
arrepios! “Análises sociológicas, vaqueiros, alm ocreves...” Isso é literatura de
beira-de-estrada, Clem ente! Já que você vai aconselhar Quaderna nesse cam po
do rom ance, m ande que ele leia A Renegada, tam bém de Carlos Dias Fernandes,
m as cuj a ação se passa em Olinda e no Recife, cidades do verdadeiro patriciado
brasileiro!

— Se Os Cangaceiros é literatura de beira-de-estrada, A Renegada é
literatura de alcova e safadeza da Zona da Mata, Sam uel! Em A Renegada, a
única coisa que m e interessa é que se m ostra, ali, o hom ossexualism o e certas
form as de am or pervertido entre Em ília Cam pos e seu m arido, o velho e
im potente Desem bargador Palm a! Isso m e interessa, por dois m otivos. Prim eiro,
m ostra as chagas causadas pelo ócio dos ricos e pelo m ofo das alcovas
burguesas! Depois, porque os desviados sexuais são, no fundo, revoltados contra a
sociedade! Eu, com o revolucionário e adversário da Ordem , tenho horror é à
figura do “bom cidadão”, do hom em de boa consciência, do “hom em norm al”!

A perversão sexual é um a form a de revolta! É verdade que um tanto
inconsequente, com o tam bém é inconsequente a revolta do Cangaceiro! Mas, de
qualquer m aneira, tanto o Cangaceiro com o o hom ossexual são, no fundo, dois
agentes da Revolução!

— Agentes da Revolução, no fundo? — protestei. — O hom ossexual pode ser,
o Cangaceiro não!

— Lá vêm as saídas de Alm anaque! Quaderna, não estam os em Véspera de
Reis não! Estou discutindo um a tese séria, que vai ficar registrada em nossas
atas!

— Essa é boa! — defendi-m e. — Diz que o hom ossexual é um revoltado no
fundo, e quer se zangar porque eu acho graça! Você está falando sério,
Clem ente?

— Claro que estou! Quando o hom ossexual se recusa a aceitar os padrões
m orais da classe privilegiada, está, a seu m odo, protestando, com o o guerrilheiro,
contra a ordem estabelecida!

— Tá, Clem ente, com esta eu não contava! — disse eu, espantado. — Nunca
pensei que dar o rabo fosse um a form a de guerrilha! Mas se você fosse fazer um
rom ance, era assim que você faria? Era seguindo Os Cangaceiros, de Carlos Dias
Fernandes, e m ostrando a revolta desses guerrilheiros, j untam ente com um a
porção de hom ossexuais revoltados no fundo?

O Filósofo encarou-m e gravem ente:
— Olhe, Quaderna, eu não perderia m eu tem po escrevendo rom ances, de
j eito nenhum ! Sou um Filósofo, um Sociólogo, e tenho m eu tem po ocupado em
obra m uito m ais séria! Mas com o você é um im penitente charadista e leitor de
Alm anaques, um ávido devorador de enredos grosseiros, vou lhe dizer com o
faria um rom ance, caso esse gênero literário e frívolo m e interessasse!


* * *
Parei, com a respiração suspensa, porque pressentia que Clem ente ia m e dar
um a lição decisiva para m inha Obra. Ele com eçou:
— A m eu ver, nesse cam po, o grande assunto nacional seria a revolução dos
povos do Brasil, tendo à frente o grande Povo Negro, por ser o m ais hum ilhado e
desprezado de todos! Eu escreveria um rom ance social e filosófico-
revolucionário, centralizando a ação em torno daquele que, para m im , foi o
grande herói do Brasil, Zum bi, o Rei Negro da República Popular dos Palm ares!

O estabelecim ento dessa República na pedregosa “Serra da Barriga” e seu
assédio pelos Brancos, é um feito tão im portante quanto “A Retirada dos Dez
Mil” ou com o a “Guerra de Troia”! Aliás, foi assim que o episódio ficou
conhecido na História do Brasil, com o “A Troia Negra dos Palm ares”!

— Com o é, Clem ente? — interrom peu Sam uel. — Você tem coragem de
com parar um a ação ilustre, com o o cerco de Troia, com o m otim daquela
negralhada desordeira dos Palm ares?

— É claro que tenho! — disse Clem ente indignado. — Está vendo com o é
essa gente, Quaderna? Se m orrem dez m il gregos num a ação, aí é ação
im portante, porque m orreram dez m il pessoas! Mas se m orrem dez m il nos
Palm ares, é som ente um m otim de desordeiros, porque não m orreram dez m il
“pessoas” não, m orreram dez m il “negros”!

— Deixe isso pra lá, Clem ente! Você não sabe que, nisso, estou do seu lado e
contra Sam uel? Deixe isso pra lá e m e conte o resto do rom ance que você faria!

— Você poderia basear seu rom ance em grandes escritores pernam bucanos
e alagoanos, todos m ais ou m enos Acadêm icos e consagrados, com o Alfredo
Brandão, Jay m e de Altavilla e Uly sses Brandão. Um a vez, por m ero
divertim ento, com pus um a espécie de História dos Palm ares, colando retalhos
desses escritores. Por acaso, tenho aqui, com igo, essa frioleira, e vou lê-la para
esta sessão da nossa Academ ia!


* * *
Então, sob protesto de Sam uel, m as contando com m eu voto favorável,
Clem ente tirou do bolso interno do paletó a m açaroca de papéis e com eçou a
narrar. Contou com o, no século XVII, os Negros, m altratados pelos Senhores,
tinham com eçado a fugir para a pedregosa “Serra da Barriga”, onde se
afortalezaram . Os Senhores com eçaram a ver naquilo um a am eaça,
principalm ente porque, dizia Clem ente, “a base da sociedade, nos Palm ares, era
coletivista, socialista”. E vinha o reinado de Gangazum a, e depois o de Zum bi, o
m aior de todos os Reis Negros. Clem ente contava o him eneu de Zum bi com a
bela negra Mussala, logo após ser o grande Negro coroado e ungido pelo Ladane,
o Sacerdote. Aí, os brancos, divididos em Paulistas e Nordestinos, realizavam
vários assaltos, todos repelidos. Mas, com o acontecera outrora na Pedra do
Reino, aparecia, ali tam bém , um traidor. “Não era um Negro puro não, era um
m ulato”, acentuava Clem ente. Esse m ulato guiou os Brancos ao cam inho de
acesso pelo qual o reduto de pedra dos Palm ares podia ser tom ado. E aí vinha a
narração da heroica e trágica derrocada dos Negros. Era assim , de acordo com o
que Clem ente leu e que eu aj untei às atas da Academ ia:

DESENHO RUPESTRE E TAPUIA QUE SE ENCONTRAVA NAS
PEDRAS DA GRUTA DO OLHO-D’ÁGUA DO PEDRO.



FOLHETO XXXII
A Trágica Desaventura do Rei Zum bi dos Palm ares
“UM CLARIM ENCHEU o vale com seu retinido. O Sol com eçava a
despej ar sua luz sobre o cenário, e o prim eiro estam pido das com pridas
colubrinas repercutiu distante, assinalando a posição do Sargento-Mor Sebastião
Dias, ao pé da Serra. Com eçava a investida! As balas, a princípio, apenas
fragm entavam o granito das trincheiras, tornando vão o assalto. Mas um Cabo-
de-guerra de Zum bi, um m ulato que se tom ara de am or por Mussala e fora
repelido, atraiçoou os Negros e guiou os Brancos para um ponto em que a
Muralha poderia ceder aos tiros de canhão. Aí, insistindo sobre este ponto, os
petardos deslocaram alguns m etros da am urada. Os Negros resistiam
galhardam ente às arm as de fogo, por m eio de flechas disparadas dos baluartes,
água fervendo e brasas, lançadas de cim a! Reconhecendo os Brancos que da
Artilharia é que depende o êxito, foi m andado o Capitão-Mor Bernardo Vieira de
Mello que, com o canhoneio, com eçou a abrir a Muralha, para dar entrada aos
sete m il Soldados que trazia. Os Negros atiravam flechas, pedras e azagaias. Um
artilheiro caiu sobre a peça, ao acender o chio, com a cabeça esfacelada, e um
soldado abriu os braços e tom bou para a frente, atravessado por um a flecha.

Foram fontes de sangue a averm elhar a terra. Subiu ao ar um clam or bárbaro.

Cum pria aos Negros defender aquela brecha na sua m uralha! De m om ento,
foram colocados ali enorm es pedrouços. Mas a Infantaria branca, provida de
m osquetes, varreu a entrada e perm itiu que as peças de Artilharia se
aproxim assem da falda da Serra. Novos estam pidos de colubrinas retum baram , e
desta vez a incisão perm itiu a entrada da tropa de vanguarda. Em m eio do fum o,
do desm oronar das pedranceiras, dos estam pidos secos dos m osquetes, dos
roncos form idáveis dos trabucos, das coronhadas, das im precações, da fúria, da
arrem etida, a plum a escarlate de Bernardo Vieira de Mello m ergulhou no
burburinho trem endo. Zum bi era um Titã negro, agitado no m eio da hecatom be.

Não seria ele quem fosse m orrer para a confiança dos seus antes de m orrer para
a vida! Seus olhos guardavam um fulgor estranho de am argura, m as sua boca
estava cheia de anim ação para os com panheiros de destino. Um Búzio de guerra
soou convulsam ente dentro dos Palm ares: era o sinal de perigo! Um Capitão
negro brandiu um alfange contra o Alcaide-Mor Christovam Linz, m as caiu com
o coração atingido por um balaço de pistola. O exército dos brancos, com o um a
onda que se levanta, m oveu-se, no seu grosso, em direção à estacada aberta. Lá
dentro, j á estava Bernardo Vieira de Mello, depois da investida louca contra o
Reduto Negro!”

* * *
Eu, em polgado de entusiasm o por aquela luta heroica, tão parecida com a da
Pedra do Reino, não m e contive e gritei:
— Que beleza, Clem ente!

Então, sentindo-m e, eu m esm o, tão valente quanto Zum bi ou Jesuíno
Brilhante, ergui o punho para as pedras e os cactos da Caatinga e recitei, gritando:
“Em teus Lajedos erguido,
meu Gavião atrevido,
salve, Sertão do Esquecido,
Pedra do Reino, angular!

Eu canto a Beleza tua,
ó Moura guerreira e nua,
em cuja Coxa flutua
ruiva pele de Jaguar!

Palmares a ti meu Grito,
a ti, Sertão de granito,
que ninguém ouse atacar!

Ó Moura! teu Peito escuro,
fugidio, firme, duro,
guarde a tua nobre Dor!

Negra Diana Selvagem,
que escutas, sob a ramagem,
as Vozes, que traz a aragem,
do Rei Negro, O Lidador!

Salve, valente Guerreira,
nobre Pedra Brasileira,
que, ao arfar da Catingueira,
soubeste tanto lutar!

Salve, no Rochedo erguido,
meu Gavião atrevido,
onde pena o Rei Perdido,
Negro-Pardo do Jaguar!”
— Pode m e explicar a que vem essa cena ridícula? — indagou Sam uel.

Eu, acanhado, recolhi o punho que ainda estava erguido, e expliquei:
— Nada, isso aí é um verso que eu fiz, partindo de Castro Alves e seguindo de
um a vez só o “oncism o” de Clem ente e seu “tapirism o”!

— Pois não aceito a parte tapirista dele! Retire-se do m eu m ovim ento
literário, charadista! — disse Sam uel, im placável.

— Eu tam bém não aceito a parte oncista, não! — disse Clem ente. — Mas
vocês m e interrom peram , e agora é que vem a parte m elhor da história de
Zum bi! Ouçam lá:

* * *
“Vai com eçar a tragédia dantesca. Havia um a atalaia pedregosa no m eio do
Quilom bo. Para ali foi o Rei, seguido pelos perseguidores. Os últim os arrancos da
luta foram os m ais terríveis: quando um Soldado punha o pé num varal, para
subir, um a flecha atravessava-lhe o coração ou vazava-lhe um olho! Não havia
defesa possível, porém , com a superioridade das arm as de fogo dos Brancos! E
quando Zum bi, últim o Rei dos Palm ares, com o Estado-Maior que o cercava, viu
que, com a derrocada, acabariam prisioneiros dos Brancos, galgaram , todos, o
altíssim o Rochedo central da atalaia e se arrem essaram de lá nas pedras de
baixo! Vencidos, esm agados pela força, os Palm arinos não se subm eteram ,
suicidaram -se! Dentro da Cidadela, por entre os rolos de fum o das casas
incendiadas, os Soldados davam term o à carnificina, m osqueteando ou
espadej ando os últim os defensores da República Negra. O solo estava forrado de
cadáveres m utilados e, à proporção que os exterm inadores penetravam nas seis
ordens da estacada, iam içando os Negros m ortos nas pontas dos m ourões que
encontravam , dando ao terreno conquistado a ideia de um Jardim de Suplícios,
cuj as Rosas negras eram os destroços hum anos dependurados, pingando em
derredor um orvalho de Sangue! O lance m ais terrível, porém , ainda estava para
acontecer. E foi que Zum bi, o Rei, com a resistência incrível de seu corpo de
Guerreiro, foi encontrado ainda com vida, entre os corpos dos que se tinham
j ogado do Rochedo. O rosto estava tum efato pela queda. Um pedaço de m axilar
partido e sem bochecha, m ostrando os dentes, um olho inchado e fechado, aquele
rosto im pressionava pela grandeza, pela dignidade do infortúnio, pela altivez que
m ostrava ainda, na derrota e no desbarato! Os Conquistadores im provisaram
um a Forca, com esteios, e guindaram o corpo de Zum bi, aqui e ali crivado de
golpes de espadas. Passaram um a im bira no pescoço do heroico Rei Negro e
enforcaram -no. As m ulheres, os Guerreiros vencidos e os velhos da sua Raça
assistiram seus estertores, enchendo de lam entos a paz do erm o. Quando nas
dilatadas m eninas dos olhos de André Furtado de Mendonça o reflexo do corpo
de Zum bi deixou de bulir, ele correu para a Forca e cortou, com um golpe, a
im bira forte que sustinha o cadáver. O corpo caiu surdam ente no chão. O Capitão
paulista gritou para um hom em do troço de Dom ingos Jorge Velho: ‘Corte-lhe a
cabeça!’ O troféu sangrento foi-lhe entregue im ediatam ente para ser salgado e
rem etido ao Governador de Pernam buco, Caetano de Mello e Castro, e o corpo
lá ficou, insepulto, para ser devorado pelos Caititus — os porcos-selvagens do
Sertão — quando, à noite, descem da Serra em m anadas, serrilhando os dentes.

Quanto aos que não tinham tido tem po de se m atar, am arrados novam ente sob o
vergalho, feridos, escoiceados, foram m archando em m eio aos Conquistadores,
cuj os saios e gibões m ostravam -se espirrados de sangue. Era o retorno à
Escravidão!”


FOLHETO XXXIII
O Estranho Caso do Cavaleiro Diabólico
EXATAMENTE QUANDO o Filósofo chegava a essa parte final,
arrepiadora e im pressionante de sua “Troia Negra dos Palm ares”, nós íam os
passando diante de um laj eiro baixo, espalhado pelo chão, com pés de
xiquexique, coroas-de-frade e m acam biras aqui e ali. De repente, tive a
im pressão de que j á tínham os passado por aquele lugar, na m esm a viagem de
volta. Im ediatam ente com uniquei aos dois a suspeita, que, se fosse confirm ada,
indicava que estávam os extraviados naquela cerrada e áspera Caatinga.

Sam uel e Clem ente esbarraram os anim ais, olharam o laj eiro e discordaram
de m im , sustentando que estávam os no cam inho certo. Eu m antinha a suspeita,
de m odo que fizem os um a pausa bastante longa na viagem e na conversa. Vou,
então, aproveitar essa pausa, para narrar um acontecim ento, tam bém m uito
im portante, dessa m anhã. Eu m esm o j á estou ficando entediado com essas
infindáveis teses acadêm icas, que só incluo aqui porque são indispensáveis ao
entendim ento do m eu caso. Mas é preciso descansar, pois sinto que as cabeças
dos que m e ouvem , e a m inha tam bém , j á estão pendendo, sonolentas, com o
epopeico sono de Hom ero. A parte que intercalo é m ais m ovim entada, m ais
bandeirosa e cavalariana, de m odo que talvez dissipe o sono com cavalos,
Cavaleiros, visagens e outras coisas m ais “rom anceiras e folhetescas”.

Naquele dia, um pouco antes da em boscada, ocorrera outro acontecim ento
que seria decisivo para todos nós. Seu personagem principal foi aquele m eu
condiscípulo e colega de cantoria, Lino Pedra-Verde. Lino, filho de um antigo
m orador da “Onça Malhada”, fora m orar, depois de j á form ado em Cantador,
num pequeno sítio, perto da Vila de Estaca-Zero. Naquela m anhã de 1º de Junho
de 35, saíra de casa ainda cedo, em busca de um roçado novo que brocara, no
sopé da Serra: queria ver em que pé andavam uns m ilhos que plantara por lá e
que, segundo seus cálculos, deveriam estar chegando ao ponto de serem
quebrados para o São João.

Saindo de casa anim ado, Lino com eçou a m udar de espírito à m edida que se
aproxim ava da Serra. Era um hom em de estatura m édia, entroncado e grosso, de
barba cerrada m as raspada, com o bigode quase quadrado crescido na cara
m orena. Era caolho: procurando extrair, certa vez, um prego m al cravado num
“brabo” de m iolo de aroeira, quebrara-se a faca-de-ponta, e a ponta de ferro,
zunindo no ar com grande violência, cravara-se no seu olho direito, vazando-o.

Por causa desse olho cego, Lino ganhara o apelido de “Meia-Luz”, que o deixava
furibundo. Preferia os versos proféticos e assom bradores, talvez porque, desde
m enino, era suj eito a visagens, o que se agravou depois que eu, descobrindo a
receita com pleta do “Vinho Encantado da Pedra do Reino”, passei a fornecer-lhe
“erva-m oura”, para m ascar e fum ar, e vinho, para beber.

Ora, antes de chegar à Serra, Lino teria que passar por um descam pado
enorm e, um lugar selvagem , devastado pelo velho fogo de um a coivara antiga e
depois abandonado. Os próprios seixos e pedras, ali, em ergiam dificultosam ente
da poeira e da cinza, e os pedaços de chão que sobravam eram cobertos de
pedregulhos feios e torcidos. Quando foi se aproxim ando da orla do m ato ralo
que beirava a enorm e clareira queim ada, Lino com eçou a sentir o
pressentim ento de algum a coisa m aléfica que o aguardava no chão coberto de
cinza, nas pedras envelhecidas pela passagem do tem po e das cham as. Parou,
sem querer, e, no m esm o instante, com eçou a notar, assom brado, que o chão
“estava com eçando a ficar em penado”, isto é, alteando-se no lugar onde ele
estava e abaixando-se lá adiante, para os lados do descam pado. Aterrado, Lino
quis voltar, m as cadê que podia? Enquanto o chão baixava em sua frente,
alteava-se por trás, e, sem querer, ele com eçou a descer, levado para o
descam pado pelo desnível em pinado da ladeira m al-assom brada. Viu-se, assim ,
na orla do m ato e diante da clareira. No m esm o instante, o chão deu um
estrem eço e um estrondo, e ele, erguendo o olho bom , avistou, lá, no outro lado
da clareira, a figura do Cavaleiro. Duas certezas lhe vieram im ediatam ente: não
era coisa deste m undo, e era o peso do cavalo dele que “em penava o chão,
tirando-o do nível”. Parecia que o descam pado se tornara um a burrinca, um a
gangorra enorm e, que subira do lado de Lino porque o peso do Cavaleiro o fizera
baixar do seu. Aliás, isso logo se confirm ava, porque o Cavaleiro instigou o
cavalo, e com eçaram a cam inhar na direção de Lino: à m edida que andavam e
se aproxim avam m ais do centro do Tabuleiro pedregoso e calcinado, o chão
subia m ais do lado deles e baixava do lado de Lino. Ao m esm o tem po, de dentro
do m ato, lá do outro lado, com eçou a sair a escolta do Cavaleiro, vinte e quatro
Dragões m ontados por outros tantos Bichos esquisitos, “um a espécie de
cruzam ento de Onça com Urubu, Porco e Jum ento preto”, com o Lino m e
contava depois. Ele continuava pregado em seu canto, aterrorizado, m urm urando
palavras desconexas, e tentando organizá-las em algum a oração. Agora, j á
divisava m elhor o Cavaleiro: a roupa dele parecia um a m istura de farda de
Cangaceiro e batina de Bispo. Trazia num a das m ãos um a Espada de fogo, cuj os
copos eram um enorm e Livro. Na outra, conduzia um a espécie de Espelho, ou
placa de aço polido, onde, de repente, o Sol refulgiu, encandeando Lino. Nesse
m om ento, o Cantador viu o que lhe pareceu um a Estrela desprender-se do aço do
Espelho ou do Céu que luzia por cim a. O astro de fogo, feito um a bola, passou
transversalm ente pelo descam pado, raspando e queim ando o chão, sobre o qual
deixou novo rastro incendiado. As pedras fum egavam . O chão deu novo
estrondo, cam baleou entontecido, e um a som bra estranha com eçou a se espalhar
pela clareira, nos passos do cavalo, parecendo que eram os cascos e as crinas
pretas que a espalhavam . Não ia m uito alto, esta som bra trevosa; alcançava
apenas a altura da cabeça do Cavaleiro. Daí para cim a, via-se ainda o Céu, que
não estava m ais azul e sim verm elho, um verm elho de sangue. O que aparecia
de azul, ali, eram bolas azulosas e fosforescentes, “que davam estouros e zoavam
com a zoada do Mar”.


* * *
Agora, o Cavaleiro estava no m eio do cam po, e o chão se aprum ara, m as o
terror de Lino só fez foi aum entar. É que dos olhos do m onstro saíam um a Luz
verm elha e outra verde que se aj untavam ao fogo da Estrela para tam bém
queim ar o chão. E, terror dos terrores, Lino viu então, pela prim eira vez com
m ais clareza, a cara apavoradora do Cavaleiro. Seus lábios arregaçados não
conseguiam cobrir os enorm es dentes de cachorro, e de sua boca, a m odo de
línguas, saíam sete Cobras-corais. O cavalo era velho e preto, e parecia
carregado de todas as astúcias e ruindades do m undo. Era o m ais interessado em
chegar a Lino, e foi com o por seu conselho que os dois, parecendo um Bicho só,
a Besta-Fera falada, com eçaram a se aproxim ar, apressando-se um pouco m ais
as passadas lentas da feia m ontaria.

Lino viu que, se não houvesse um a intervenção rápida do Céu, estaria
perdido. Fascinado pelos olhos do Cavaleiro e pelas cobras que se agitavam
m alignam ente no ar, pôde, porém , reunir as forças que lhe restavam e gritar:
— Valha-m e Nossa Senhora, Mãe de Deus!

Aí, por trás de Lino, surgiu outra presença, um Ente que ele não teve
coragem de encarar porque tam bém era de fogo e porque era puro e perigoso.

Asas ruflavam , brilhavam reflexos de espadas e diam antes. Bradavam vozes:
— Chegou o tem po da grande penitência! Ah dia sangrento e certo! É o Juízo
Final! O m undo chega a seu fim !

A luz do Sol com eçou a vencer o escuro e ilum inou, lá, do outro lado, um a
pedra, que com eçou a brilhar no escuro, com o um Altar alum iado. As visagens
com eçaram a se sum ir na claridade, e Lino, im pelido pela poderosa presença do
Anj o, que atrás dele ia ruflando suas gigantescas asas de navalhas e pedrarias,
tom ou coragem e cruzou o cam po.


* * *
Contava-m e ele, depois, que, à m edida que se acalm ava, “o fogo da Poesia
com eçava a incendiar seu j uízo”, e o fato esquisito que lhe acontecera com eçava
a tom ar form a poética, dentro dele.

— De qualquer j eito — dizia-m e ele depois — eu ia decorando todos os
versos que m e vinham à cabeça, para depois passar tudo para o papel. Ao
m esm o tem po, eu desconfiava de j á conhecer aqueles versos! De quem serão
eles? Me aj ude, Dinis, pra ver se eu m e lem bro! Serão m eus, m esm o? Serão de
José Pacheco? De João Ferreira Lim a? De Josué Gom es da Silva?

— Com o são os versos, Lino? — perguntei.

Ele recitou o seguinte:
“Lá no Campo, eu vi um Anjo:
tinha Faces de carmim,
tinha Asas de navalha,
chegou pra perto de mim
e disse: — Faz penitência,
que o Mundo já chega ao fim!

Então, eu cruzei o Campo
e o Anjo voava ao lado.

Ele mostrou-me um Dragão
em um Cavalo montado.

Dizia o Anjo: — Este é
o Anticristo falado!

O sinal do Anticristo
é um verde, outro encarnado!

Tu já o viste no Campo,
em seu Cavalo montado,
vestido de brabo e Bispo,
Espada e Livro, de lado!

Os seus olhos são de Fogo,
os dentes são de Dragão,
sua Boca é a caverna
das Cobras da maldição!

É Bicho tão temeroso
que nos corta o coração!

Aí, eu baixei a vista,
o Mundo se escureceu!

O Sertão todo agitou-se,
O Mar, lá longe, gemeu,
O Céu ficou encarnado,
embaixo a Terra tremeu!

Vi uma Estrela baixar,
fiquei tremendo, assombrado.

O Povo todo do mundo
correu, gritando, assustado.

Diziam: — Valha-me a Virgem,
a Mãe do Verbo Encarnado!”

* * *
Lino chegou ao roçado, não quebrou o m ilho — que encontrou ainda verde
dem ais — e voltou a Estaca Zero, encontrando a Vila inteiram ente subvertida
pela passagem do Rapaz-do-Cavalo-Branco, daquele Cavaleiro que parecia a
im agem reversa do outro, que tanto o assom brara no Cam po calcinado. No
estado de espírito causado pelas visagens, Lino estava especialm ente predisposto
a se im pressionar com a descrição que lhe fizeram dos gibões m edalhados, dos
cavalos, dos arreios reluzentes de m oedas, da bandeira da coroa e das cham as de
ouro, do escudo das onças verm elhas e dos treze contra-arm inhos de prata.

Alvoroçado, Lino se inform ou sobre a direção que seguira a cavalgada e m eteu o
pé na estrada, atrás dela, fato que veio a ter tanta influência em m inha vida,
com o Vossas Excelências verão daqui a pouco.

Mas a pausa que tínham os feito em nossa viagem j á acabou. Clem ente e
Sam uel m e convenceram de que o m ais certo era continuarm os em frente, pelo
cam inho que vínham os seguindo, de m odo que retom am os a viagem e tam bém a
conversação interrom pida.

Clem ente term inara de recitar a Epopeia negra de Zum bi, o que fez com um
ar fatídico e im pressionador que m e deixara arrepiado. Lem brava-m e de m eu
bisavô, degolado, com o Zum bi, num Reino pedregoso e am uralhado. A batalha
da Pedra do Reino galopava de novo no m eu sangue, por entre cham as e
vozerios, agora acrescentados das cenas de Palm ares e da m orte trágica de
Zum bi. Mas Sam uel tinha outras ideias e com eçou logo a desm oralizar as de
Clem ente. Disse:
— Vocês dois ficam em basbacados, aí, com o se a m orte daquela negralhada
fosse coisa do outro m undo! Mas o pior que eu acho é Clem ente querer criar
aqui, artificialm ente, a partir da República de Palm ares, um a coisa que nunca
existiu no Brasil, um a espécie de Sebastianism o negro! É um a ideia artificial,
porque o núcleo, o fundam ento do Brasil é ibérico! Sej a j usto ou inj usto isso,
Clem ente, j á aconteceu e agora não tem m ais quem dê j eito! De m odo que o
único Sebastianism o autêntico, aqui, é o Sebastianism o ibérico que nós herdam os
dos Portugueses, que se abrasileirou aqui e que é o grande assunto nacional que
pode servir de base à Obra da Raça!


O CAVALEIRO DIABÓLICO QUE APARECEU A LINO PEDRA-
VERDE.



FOLHETO XXXIV
Marítim a Odisseia de um Fidalgo Brasileiro
FOI MOTIVO DE NOVO sobressalto para m im . “Sebastianism o”, com o se
recordam , era um a das palavras que incendiavam m eu sangue e m inha cabeça,
desde que os Quadernas tinham pregado, na Pedra do Reino, a ressurreição e o
aparecim ento do Rei Dom Sebastião. Por isso, resolvi esporear Sam uel,
incitando-o a falar, para beber suas ideias, com o j á bebera as do Filósofo negro.

Disse:
— Mas Sam uel, o sebastianism o não é assunto Português?

— Tanto faz dizer Português com o Brasileiro, Quaderna! Por outro lado, a
história de Dom Sebastião, O Desej ado, transcende os lim ites puram ente
individuais e nacionais para ser um Mito hum ano: o do hom em sem pre desej oso
de se transcender, alçando-se, pela Aventura, pelo delírio, pelo risco, pela
grandeza, pelo m artírio, até o Divino! É por isso que m eu livro de poem as, O Rei
e a Coroa de Esmeraldas será um a espécie de sagração m ítica da História de
Portugal na História do Brasil, através das grandes figuras brasileiras dos nossos
Heróis e Reis! De Portugal, eu só incluirei duas figuras, a do Navegador, através
do Infante Dom Henrique, e a do Guerreiro, através de Dom Sebastião, isto é, a
Cavalaria terrestre e a do Mar, am bas m arcadas pelo im pulso para o Além , para
o Desconhecido, para o Divino, presente no m ito do El-Dorado que os
Conquistadores buscavam e que era o Brasil! Minha grande vantagem inicial, é
que escreverei em Português, o m ais belo de todos os idiom as! Olavo Bilac dizia,
com m uita razão, que as línguas ibéricas, o Português e o Espanhol, têm “ululos
de fera para a blasfêm ia e arrulhos de pom ba para o am or”!

Clem ente interrom peu:
— Bem , Sam uel, que o im portante, no am or, são m esm o os arrulhos da
pomba, disso eu não tenho dúvida!

Eu estourei na gargalhada e a irritação de Sam uel virou-se pra m im :
— Você, Quaderna, se acha graça num a chulice dessas é que está,
realm ente, na m esm a altura m oral e intelectual de quem a disse!

— Não, Sam uel, não se zangue com igo não! Achei graça, m as isso que você
disse é im portantíssim o, porque, se o Português é a língua m ais bela e m ais forte
do m undo, o “Gênio Máxim o da Hum anidade” só poderá ser alguém que
escreva em Português!

Im pressionado, Clem ente voltou atrás, concordou, e a tese foi aprovada por
unanim idade. Sam uel, vitorioso, anim ou-se:
— Eu faria, então, com o disse, um poem a a Dom Henrique, outro a Dom
Sebastião. O Brasil nasce entre essas duas figuras de Príncipes castos e
guerreiros. Dom Henrique anuncia e procura o Brasil no Mar, Dom Sebastião vai
realizá-lo e batizá-lo a fogo no Deserto! Depois deles, eu faria um poem a a
Duarte Coelho, fidalgo de linhagem bastarda que é, bem , a nossa prim eira figura
m ítica de Cavaleiro, sem elhante a essas figuras rostrais, colocadas nas proas das
Caravelas portuguesas, de barba negra, cerrada e encaracolada, de olhos
escuros, am bicioso, violento, austero. Foi Conde e Senhor de Pernam buco,
tornando-se, ali, um Senhor feudal, com o Dom Sebastião extraviado no tem po.

Ergueu, em Olinda, um Castelo de pedra, com torre, e ali se estabeleceu com sua
m ulher, Dona Brites de Albuquerque, da fam ília do grande Afonso de
Albuquerque, O Africano. Vocês dois, alm ocreves sertanej os, fingem ignorar
essas coisas. Você, Quaderna, sabia, por exem plo, que os dois filhos de Duarte
Coelho, nascidos em Olinda, estiveram , com Dom Sebastião, na terrível Batalha
de Alcácer-Quibir, travada nos areais da África, em 1578?

— Sabia não, Sam uel! — disse eu, em polgado.

— Pois fique sabendo! Dos dois, o m ais velho era Duarte de Albuquerque
Coelho, e o Sebastianism o nordestino girou, durante certo tem po, não só em torno
de Dom Sebastião, m as tam bém em torno desse filho de Duarte Coelho e Dona
Brites de Albuquerque. Aliás, ainda hoj e gira. Porque, apesar de alguns
docum entos afirm arem que Duarte de Albuquerque Coelho não m orreu na
batalha, o genial escritor e Fidalgo Pernam bucano Carlos Xavier Paes Barreto
afirm a, em seu livro: “Os dois filhos de Duarte Coelho, Duarte e Jorge de
Albuquerque Coelho, tornaram -se notáveis nas lutas da África. O prim eiro,
pereceu no cam po da batalha. Quanto a Jorge de Albuquerque Coelho, de quem
consta a célebre versão de ter cedido ao Rei o cavalo para que se salvasse O
Desej ado, ficou por terra, com ferim entos que m ais tarde lhe ocasionaram a
extração de vinte ossos.”
Movido por estranho pressentim ento, perguntei:
— De que cor era esse cavalo, Sam uel?

— Branco! — respondeu o Fidalgo.

Notem que nós, extraviados, absolutam ente não sabíam os que, naquela hora,
não m uito longe, vinha chegando a Taperoá, pela estrada, o Alum ioso Rapaz-do-
Cavalo-Branco; de m odo que só pode ter sido, m esm o, um sinal do Destino o fato
de Sam uel ter tocado naquele assunto. Mas, inconsciente de seu papel profético,
ele continuou:
— Olhe, Quaderna, você se entusiasm ou, há pouco, com aquela besteirada
dos negros de Palm ares que Clem ente recitou! Vej a se pode se despir, nem que
sej a por um instante, de seus gostos de charadista e alm ocreve sertanej o, para
ouvir coisa m uito m elhor! É que, do m esm o j eito que Clem ente fez para a
negralhada dele, peguei uns pedaços da prosa fidalga de Frei Vicente do
Salvador, e escrevi algo sobre os filhos de Duarte Coelho, a fim de m e inspirar
para m eu poem a! Vou com unicar isso tam bém à Academ ia, porque não é
possível que vocês não se entusiasm em com essa epopeia da Conquista do Brasil,
com os heroicos Fidalgos brasileiros a perseguirem o sonho do El-Dorado
m ístico! É com o um a heroica novela de cavalaria, em que o Cavaleiro do Brasil
buscasse, nesta Nova-Tule da nossa Pátria, o Santo Cálice da Esm eralda, a
Esfera Arm ilar de Ouro, o Santo Graal da nossa Raça! Sim , porque na m inha
opinião, o Brasil sem pre foi o todo, o Im pério, do qual faziam parte o Reino de
Portugal, o da Espanha etc. E assim será de novo, quando os fidalgos brasileiros,
ora se reunindo em torno da figura profética de Plínio Salgado, adotarem a nova
visão m essiânica do Integralism o! Aí, o velho Reino do Peru, e o México, e a
Bolívia e os dois Reinos ibéricos, tudo isso, j unto, fará o Quinto Im pério do Brasil,
aquela estranha Rainha do Meio-Dia, à qual o Cristo se referiu no seu enigm ático
e derradeiro “serm ão profético”!


* * *
Então Sam uel, verm elho de entusiasm o, com os olhos cheios d’água, recitou
para nós, lendo num papel, vários pedaços da Crônica seiscentista de Frei Vicente
do Salvador sobre Duarte e Jorge de Albuquerque Coelho. Contou com o
Jerônim o do Albuquerque, tio deles, fora derrotado pelos Tapuias, no Cabo de
Santo Agostinho, em Pernam buco. Com essa vitória, os Gentios tom aram -se de
ousadia, não deixando m ais os Senhores de Engenho alargar suas terras para
situar novas canas e plantações. Então os dois irm ãos preparam várias
expedições contra eles, “levando neste m ilitar exercício m ais de cinco anos,
sofrendo m uitas fom es e sedes e não sem derram ar seu sangue de m uitas
frechadas que os inim igos lhes deram ”. Jorge de Albuquerque Coelho aj udou o
irm ão m ais velho durante todo esse tem po, com o Capitão-General da guerra. Até
que deliberou ir a Portugal, em barcando na caravela Santo Antônio, que saiu do
porto do Recife num a quarta-feira, 16 de Maio de 1566. Não tinha ainda a Nau
saído da barra, quando encalhou nuns baixios e quase soçobra. Acharam os
am igos que era sinal de m au agouro; m as Jorge de Albuquerque Coelho, depois
de reparada a Nau, tornou a em barcar, no dia 29 de Junho, dia de São Pedro e
São Paulo. Navegaram até 3 de Setem bro, data na qual, perto dos Açores, foram
atacados por “um a Nau de corsários franceses luteranos”, arm ada de m uitos
canhões grandes, enquanto a nossa tinha som ente dois pequenos, um “falcão” e
um “berço”. Os Maruj os quiseram se render, m as Jorge de Albuquerque Coelho
disse que j am ais perm itiria que se rendesse sem luta um a Nau em que estivesse.

Então, som ente sete hom ens concordaram em com bater com ele. “E assim , com
estes hom ens som ente”, conta Frei Vicente, aquela figura hom érica de Fidalgo
brasileiro “se pôs às bom bardas, arcabuzadas e frechadas com os Franceses”. O
ar se enchia com os estouros dos tiros, com os gritos dos feridos, e o Mar salgado
se averm elhava com o sangue dos que lá caíam !


* * *
Eu, tão entusiasm ado com a “odisseia m arítim a” do Fidalgo brasileiro quanto
ficara, antes, com a “ilíada terrestre” do outro, o Negro, não m e contive e gritei,
erguendo de novo o punho para o Céu:
“São Marujos brasileiros,
a bruna Pátria os criou:
são fortes Varões morenos
do Mar que Cabral cortou!

Homens que a Pedra talhara,
vão cantando a Estrofe rara
que o Cego rouco cantou!

Nautas das castanhas Plagas,
vão, nas Caravelas vagas,
à Ibéria que nos sonhou!”
Sam uel, interrom pido, falou m ais um a vez com frieza, am eaçando:
— Se você vier, ainda, com outra m oxinifada dessas, eu deixo de com unicar
m inhas ideias à Academ ia!

Prom eti m e calar, e Sam uel pegou de novo do lugar em que estava. Os
Maruj os covardes, vendo que, m esm o com aquela inferioridade toda, Jorge de
Albuquerque Coelho lutaria até o fim de todos, resolveram traí-lo. Abaixando de
surpresa as velas gritaram para os Franceses que abordassem a Nau, que eles os
aj udariam . Assim , conseguiram os Corsários se assenhorear do navio. O Capitão
francês, ao ver que ali só havia aqueles dois pequenos canhões, disse a Jorge:
“Não m e espanta a tua coragem , porque coragem todo bom Soldado é obrigado
a ter. Mas o que fizeste aqui foi m ais do que coragem , foi tem eridade!” E
prem iou-o com a honra de sentar à cabeceira da m esa. Então, no dia 12 de
Setem bro, bateu sobre eles um a tem pestade pavorosa. A Nau brasileira com eçou
a afundar, e todos viram chegar “a derradeira hora da vida”. Apavorados, os
Brasileiros católicos e tam bém os Franceses luteranos aproxim aram -se do Padre
j esuíta Álvaro de Lucena, com eçando todos a se confessar. Mas Jorge de
Albuquerque Coelho com eçou a encoraj ar uns e outros, dizendo que não deviam
deixar tudo ao cuidado de Deus: “fizessem tam bém , de sua parte, o rem édio
possível, uns dando à bom ba, outros esgotando a água que estava no convés”,
conselho que os Maruj os, anim ando-se, com eçaram a seguir. O filho de Duarte
Coelho anim ava-os, com atos e palavras, dizendo que “esperava, na bondade
divina e na intercessão da Virgem , Senhora Nossa, que haviam de ficar livres do
perigo em que estavam ”. Ao dizer ele isso, “viram todos um grande resplendor
no m eio da grandíssim a escuridão, e Deus foi servido de aplacar a tem pestade”.

Então, apareceu de novo a Nau francesa, que tinha se desgarrado da nossa no
com eço do tem poral: tom ando os Franceses que estavam na Caravela brasileira
e a m aior parte dos nossos m antim entos, seguiram para a França, deixando os
nossos num navio destroçado, à m ercê do Mar. Novam ente o desespero se
apossou dos Brasileiros. Mas Jorge de Albuquerque Coelho m andou costurar
guardanapos e toalhas, fazendo, assim , um a Vela. Fizeram um Mastro,
am arrando dois rem os. De cordas de rede im provisaram a cordoalha. E assim ,
iniciaram a etapa m ais dolorosa e heroica da viagem . Os Franceses tinham
deixado pouquíssim o m antim ento aos nossos: dois sacos de biscoitos podres,
“um a pouca de cervej a danada”, duas canadas de vinho, um frasco de água-de-
flor, alguns cocos, poucos punhados de farinha e seis tassalhos de peixe-boi. Jorge
de Albuquerque Coelho foi repartindo essa com ida por trinta e tantos hom ens,
durante a viagem , cuidando pessoalm ente da partilha. Mas, por m aiores que
fossem seus cuidados e sua parcim ônia, a fom e teria que chegar, com o chegou,
trazendo tam bém o desespero. Então, fam inta, desesperada, a m aruj ada resolve
deitar sortes, para escolher um dos hom ens, a fim de ser m orto e com ido pelos
outros!

Eu j á estava novam ente entusiasm ado com aquela dolorosa história heroica.

Sobretudo porque, agora, estava convencido de que j á conhecia tudo isso, se bem
que por cam inhos m enos fidalgos que os de Sam uel. Por isso, esqueci-m e da
prom essa e interrom pi:
— Sam uel, essa parte da história eu j á conhecia, se bem que não soubesse
com o tudo tinha com eçado. É a história da Nau Catarineta, que a gente canta,
aqui no Sertão, no Fandango, quando vai representar o Auto das Cheganças, a
Marujada! Nesse auto tem um rom ance que diz assim :
“Ouçam, meus Senhores todos,
uma história de espantar!

Lá vem a Nau Catarineta
que tem muito que contar.

Há mais de um ano e um dia
que vagavam pelo Mar:
já não tinham o que comer,
já não tinham o que manjar!

Deitam sortes à ventura
quem se havia de matar:
logo foi cair a sorte no
Capitão-General!

— Tenham mão, meus Marinheiros!

Prefiro ao Mar me jogar!

Antes quero que me comam
ferozes Peixes do mar
do que ver Gente comendo
carne do meu natural!

Esperemos um momento,
talvez possamos chegar.

Assobe, assobe, Gajeiro,
naquele Mastro real!

Vê se vês terras de Espanha,
e areias de Portugal!

— Não vejo terras de Espanha
e areias de Portugal!

Vejo sete Espadas nuas
que vêm para te matar!

— Vai mais acima, Gajeiro,
sobe no Tope real!

Vê se vês terras de Espanha,
areias de Portugal!

— Alvíssaras, Capitão,
meu Capitão-General!

Já vejo terras de Espanha,
areias de Portugal!

Enxergo, mais, três Donzelas,
debaixo de um Laranjal!

Uma, sentada a coser,
outra na roca, a fiar,
a mais mocinha de todas
está no meio, a chorar!

— Todas três são minhas filhas:
ah quem me dera as beijar!

A mais mocinha de todas
contigo a hei de casar!

— Eu não quero a vossa Filha,
que vos custou a criar!

— Dou-te o meu Cavalo branco
que nunca teve outro igual!

— Não quero o vosso Cavalo,
meu Capitão-General!

— Dou-te a Nau Catarineta
tão boa em seu navegar!

— Não quero a Catarineta,
que Naus não sei manobrar!

— Que queres então, Gajeiro?

Que alvíssaras hei de dar?

— Capitão, eu sou o Diabo
e aqui vim pra vos tentar!

O que eu quero, é vossa Alma
para comigo a levar!

Só assim chegais a porto,
só assim vos vou salvar!

— Renego de ti, Demônio,
que estavas a me tentar!

A minha Alma, eu dou a Deus,
e o meu Corpo eu dou ao Mar!

E logo salta nas águas
o Capitão-General!

Um Anjo o tomou nos braços,
não o deixou se afogar!

Dá um estouro o Demônio,
e, com o Vento a baixar,
à noite a Catarineta
chegava ao Porto do Mar!”

* * *
Quando term inei de recitar esse m aravilhoso rom ance-epopeico, m arítim o e
bandeiroso, Sam uel veio logo com achincalhes:
— Quaderna, não venha m isturar suas barbaridades de sertanej o com a
fidalguia dos Coelhos, Albuquerques, Cavalcantis e Wan d’Ernes da Zona da
Mata! Eu só aceitaria, sobre Jorge de Albuquerque Coelho, um verso feito por
algum Trovador ibérico fidalgo, com o El-Rei Dom Dinis, O Lavrador, ou com o
Dom Afonso Sanches, filho dele! Isso que você cantou, aí, é um a barbaridade,
quase tão espúria e plebeia quanto os tais “folhetos” que você e Lino Pedra-
Verde vivem espalhando pelas feiras, para corrom per ainda m ais o gosto dos
Sertanej os!

— Está bem , deixe isso de lado! — concordei, para não desgostá-lo. — Estou
tão entusiasm ado com essa história de Duarte e Jorge de Albuquerque Coelho!

Com o é que ela term ina? É verdade que eles foram até os areais africanos,
acom panhando Dom Sebastião na sua aventura de Cruzado à África?

— É verdade, sim ! — disse Sam uel. — Existem docum entos da época,
provando isso! E note m ais um a coisa, Quaderna: na batalha de Alcácer-Quibir,
Jorge de Albuquerque Coelho estava m ontado num cavalo branco, de crinas cor
de ouro...

Meu coração deu seu estrem eço costum eiro. Falei:
— Olhe aí, Sam uel! Lá vem de novo a história! No Romance da Nau
Catarineta o cavalo do Capitão-General era branco!

— Isso não tem a m enor im portância, Quaderna! — disse Sam uel,
im paciente. — O que interessa é que, no atropelo da batalha, Dom Sebastião,
lutando com o um heráldico Leopardo ferido, cercado por cachorros negros, teve
seu cavalo m orto. Encontrando, então, Jorge de Albuquerque Coelho, tam bém
ferido e ensanguentado, pediu-lhe sua m ontaria, para continuar a luta, que ele,
coitado, àquela altura, j á sabia perdida! O Fidalgo donatário de Pernam buco
cede seu cavalo branco ao Rei, m esm o sabendo que a m ontaria era a única
possibilidade que tinha, ele próprio, de escapar! Dom Sebastião m onta, e foi
nesse cavalo branco do pernam bucano que o Rei m orreu, ou m elhor, que se
encantou, desaparecendo, “encobrindo-se”, para voltar um dia, com seu nom e
ou outro qualquer, a fim de instaurar o Quinto Im pério do Brasil, sonho
m essiânico e profético de Antônio Vieira e de outros visionários da nossa Raça! É
por isso que eu, apesar do enorm e orgulho que tenho da parte castelhana do m eu
sangue, dou graças a Deus (e aqui o Fidalgo persignou-se) por ser m ais
descendente de Portugueses do que de Espanhóis! A Espanha, por m aior que sej a
sua grandeza, tem sem pre, ao lado de sua fanática heroicidade fidalga, um lado
am olecado, alm ocreve e popular que nunca m e agradou. É por isso que,
enquanto a Espanha contribuía, através das m olecagens vulgares de Cervantes,
para destruir o m ito do Cavaleiro, Portugal fornecia ao m undo a últim a figura de
Cruzado e Cavaleiro que existiu, Dom Sebastião, O Desej ado! Orgulho-m e de
que m inha fam ília sej a, com o a dos Lencastres, um a fam ília em cuj o sangue
ibérico se instilaram algum as gotas de sangue m ais nórdico! Se bem que a m inha
sej a superior, porque, nos Lencastres, o sangue que entrou foi o grosseiro sangue
inglês, ao passo que no dos m eus, com o no de Carlos, O Tem erário, foi o nobre e
fino sangue flam engo-borgonhês! Mas existe ainda outro m otivo, para o orgulho
do m eu sangue: na Península Ibérica, Portugal é um a espécie de Zona da Mata e
faixa litorânea, sem elhante à dos Engenhos pernam bucanos, enquanto a Espanha,
com sua Castela seca, parda, áspera e em poeirada, é m uito m ais parecida com
este Sertão bárbaro de vocês!


* * *
Foi exatam ente quando Sam uel acabou de dizer isso que eu, terrivelm ente
preocupado, descobri que tínham os chegado, de novo, ao m esm o lugar! Lá
estava novam ente a pedra grande, espalhada no chão, com as m esm as coroas-
de-frade e os m esm os tufos de m acam bira. Apontei-os aos com panheiros e
disse:
— Olhem lá, a m esm a pedra! A gente está é perdido! Andam os, andam os e
viem os bater no m esm o lugar!

Desta vez os dois ficaram m ais preocupados do que eu. Sam uel lem brou,
logo, o caso recente de um velho que, m ontado a cavalo, se extraviara na
Caatinga e m orrera de fom e, sendo encontrada a cabeça do cavalo — que ele
am arrara a um a árvore — pendurada pelo cabresto e separada do corpo pelas
aves de rapina que lhe tinham com ido o pescoço. O Fidalgo, com ar lam entável,
indagou:
— E agora, Clem ente?

— Agora, é apelar para Quaderna, que tem prática nessas andanças e
correrias pela Caatinga! Quaderna, vá na frente, guiando-nos!

— Acontece que estou com pletam ente areado! — disse eu, inquieto. — Com
as voltas que dem os e com a atenção que eu vinha prestando a essas Literaturas
cavalarianas de vocês estou com pletam ente desorientado, com o m undo escuro e
virado às avessas! O m elhor que tem os a fazer é desm ontar, ficar ali na som bra
daquela Aroeira e esperar que o Sol com ece a descam bar para o poente, porque
aí a gente se orienta! Por outro lado, isso aqui é um a velha estrada de carro-de-
boi: pode ser que passe alguém , e aí estarem os salvos!

Desm ontam os, am arram os nossas m ontarias nuns pés de m arm eleiro, perto,
e acolhem o-nos à som bra da Aroeira. Meus dois Mestres e rivais estavam um
pouco inquietos, m as não havia coisa m elhor, para passar o tem po, do que
continuar nossos debates acadêm icos. Sam uel conduzia, tam bém , sem pre,
consigo, um a cópia de retalhos que cortara e rej untara, sobre Dom Sebastião. Eu,
que estava interessadíssim o no assunto, espicacei-o:
— Mas ninguém viu Dom Sebastião m orrer não, Sam uel?

— Viram , viram ! Mas você sabe com o o Sonho é m uito m ais poderoso do
que o Real! Antero de Figueiredo conta que, chegando ao Reino as prim eiras
notícias a respeito da derrota, as versões sobre o Rei eram as m ais
desencontradas! Uns diziam que “Luís de Brito o havia visto, no fim da batalha,
avançar pelo cam po afora, aproveitando um a clareira, lim pa de Mouros”. Outros
afirm avam que “o Rei pelej ara bravam ente até a m orte, e que seu cadáver fora
encontrado, num a extrem a do cam po, no m eio de outros, dois dias depois,
desfigurado, abandonado e nu”. Estava com “a cabeça inchada, lívida, j á
decom posta pela canícula de dois dias africanos”!

— Coitado! — disse eu. — Morreu com o o Rei Zum bi, no Reino dos
Palm ares!

— A com paração não cabe, Quaderna! — cortou Sam uel. — Dom Sebastião
era de sangue fino e puro com o o m eu! E o fato é que o Povo nunca se
convenceu de que ele tinha m orrido! Com eçaram , logo, a aparecer versões
sobre seu m ilagroso salvam ento: “Dom Sebastião, em buçado, escapara com
m ais quatro Fidalgos! Dom Sebastião conseguira sair da África, num veleiro!

Dom Sebastião vive errante pelo m undo para pagar seus pecados: assim que
lim par sua grande Alm a de seus belos erros — o que fará pela penitência — se
descobrirá e voltará ao Reino, iniciando um a era de grandeza, de j ustiça e de
paz!” E Antero de Figueiredo, fidalgo e cavaleiresco até o sangue, diz que “os
corações com ovidos e esperançados, j untavam , assim , os prim eiros fios daquilo
que, m ais tarde, foi m eada de crespas Lendas de bem -querer e devoção”!

— Que veadagem portuguesa m ais descabelada! — rosnou Clem ente.

Eu, porém , que m e interessava, m esm o, era pela participação dos Brasileiros
na batalha, interrom pi:
— Espere aí, Professor Clem ente! E com o foi a figura que Jorge de
Albuquerque Coelho fez em Alcácer-Quibir? Há algum a referência a ele e ao
irm ão, com a história do cavalo branco e outros heroísm os legendários, Sam uel?

— Há, sim ! E vej a se a nossa Raça não deu, m esm o, ao m undo figuras
predestinadas de heróis! Mal chega a Portugal, fam into, com as feridas das
flechadas ainda m al cicatrizadas, Jorge de Albuquerque Coelho fica fascinado
pela figura de Cavaleiro, do Rei! É quando Dom Sebastião sobe ao trono, e
com eça a preparar a grande Aventura. Duarte, irm ão de Jorge, deixa
Pernam buco, e j unta-se tam bém à Cruzada. Era costum e, naquele tem po, nas
guerras, organizar-se um a “Com panhia dos Aventureiros” form ada som ente por
rapazes solteiros e, por isso, destinada às m issões m ais arriscadas. Jorge e Duarte,
em Pernam buco, na “Guerra dos Tapuias”, apesar de Condes e Senhores,
renunciavam a seus privilégios e era sem pre na “Com panhia dos Aventureiros”
que lutavam , com o sim ples Soldados. Pois bem : para a expedição à África, Dom
Sebastião organizou, tam bém , um a “Com panhia dos Aventureiros”, e foi nas
fileiras dela que os Brasileiros se alistaram ! “Só a Nobreza de sangue enfilará
nesta brilhante Com panhia, capitaneada pelo privado m ais privado do Rei, o
nobilíssim o Cristóvão de Távora. É o terço da m ocidade, da esperança, da beleza
aguerrida e garbosa.” E aj unta-se o Exército e em barca-se nas Naus! Eu
im agino a exaltação fidalga, cavaleiresca e católica de Jorge de Albuquerque
Coelho, escapo a tantas desaventuras no Mar, em barcando-se de novo, para
acom panhar aquele “Cruzado de antiga era, que vai atirar-se, repleto de
altíssim os sonhos, no ardor da Fé e na obstinação da Honra, de encontro a
chusm as de Mouros, nos areais da África berberesca, para, em sacrifício
ingente, sagrar a sua alm a de Herói num a epopeia de Sangue”! Cruzam o Mar,
desem barcam em Tânger. Organiza-se a Cavalaria, apresta-se a Infantaria. A
Artilharia vai na vanguarda, em carretas. E adentram -se naquelas desérticas
terras de Mouraria! O Destino m arcou um encontro entre o Sonho divino e a
Morte sagratória, num a terra africana sáfara, seca, cheia de pedras e cardos,
com o este Sertão de vocês! Marcou-o para o dia 4 de Agosto de 1578. É nesse
dia que se trava a Batalha! Na véspera, um Mouro, aliado nosso, colocou veneno
na com ida do Rei Mouro, para que a m orte dele desanim e os Infiéis! Os dois
exércitos — o Fidalgo e cristão, e o Mouro e infiel — defrontam -se desde o
am anhecer do dia 4. Todos acham que é m elhor esperar até a tarde: o veneno
fará efeito, o Rei Molei-Moluco m orrerá, e os Mouros, apavorados com a m orte
de seu Rei, serão facilm ente desbaratados. Mas Dom Sebastião, aconselhado por
um Sargento-Mor espanhol, resolve dar início à Batalha perto do m eio-dia, com o
Sol alto. Seguindo, então, o exem plo do Rei, todo o Exército cristão aj oelha-se
para rezar a Ave-Maria. Estando ainda aj oelhados, os Mouros atiram sobre eles
suas prim eiras bom bardas, atingindo com um a lava ardente de ferro e fogo as
fileiras dos nossos Soldados! E conta o fidalguíssim o Cronista daquela derradeira
Cruzada, extraviada no tem po:


FOLHETO XXXV
A Trágica Desaventura de Dom Sebastião, Rei de Portugal e do Brasil
“DAS PRIMEIRAS FILAS, Dom Jorge de Albuquerque Coelho, m uito bem
m ontado num belo cavalo branco, grita a El-Rei que dê voz de Santiago (o velho
brado de guerra dos ibéricos). Um a arcabuzada m oura m ata o Capitão João
Gom es Cabral, prim eira vítim a, batism o de sangue, sacram ento e incêndio!

Então El-Rei dá o grito de Santiago, e, a este alardo santo e bélico, investe com
fúria alucinada, arrastando consigo os Fidalgos que tem próxim os, Dom Fernando
de Mascarenhas, Dom Jorge de Albuquerque Coelho, Luís de Brito, e m uitos,
m uitos outros, um pelotão inteiro de Filhos-de-algo, que, bravos, à lançada, à
espadeirada, entram pelos Mouros, num tufão de m orte! Os audazes Aventureiros
(com panhia de Duarte e Jorge de Albuquerque Coelho) atacam as ilhargas
inim igas, abrindo clareiras nelas, por entre florestas de lanceiros e piqueiros, que
eles rechaçam , para que os cavalos dos Portugueses avancem e derrotem ! Mas
foi dem ais! É urgente que os Portugueses refreiem a galopada, para não
perderem ligação com seu Exército! Suspendem , regressam ! Mas os Mouros
interpretam esta m anobra com o esm orecim ento, e, encoraj ados e afreim ados,
atacam os Portugueses pelas costas! Então, de novo, a ‘Com panhia dos
Aventureiros’, e, com eles, os dem ais de cavalo e de pé, da vanguarda e dos
flancos, cara aos Mouros, atiram -se contra o inim igo, lanceando e acutilando,
com audácia, estrondo e brio! Frente a frente, seus cavalos a pino, Mouros e
Cristãos, em sanha raivosa, cruzam arm as, chovendo golpes de alfanj es nos
m orriões e nas rodelas de ferro. Mas as Espadas portuguesas, vibradas de alto e
de través, com fé e valentia, abrem lanhos sangrentos nas cabeças, fendem
peitos, golpeiam pescoços, derribam e m atam , e os que caem da m ontada logo
acabam , atropelados pelas patas dos cavalos, que lhes estouram as arcas-dos-
peitos, lhes esm agam os rostos, lhes esfacelam os ventres. Já no cam po cristão se
g r ita Vitória! Os ‘Aventureiros’, sem pre na avançada, j á alcançaram as
bom bardas inim igas, lá, no fundo do cam po m ouro. Mais um arranco e chegarão
à entrada da tenda onde j az Molei-Moluco, de cuj a m orte, pelo veneno,
consum ada em plena Batalha, j á tom aram conhecim ento por um grito, atirado
num a correria, por Dom Antônio, Prior do Crato. Se chegarem lá, lançar-se-ão
sobre o cadáver do Rei Mouro, para lhe decepar a cabeça e a espetar na ponta de
um a lança, passeando vitoriosos, pelo cam po de batalha, esse troféu sangrento!

Nos Mouros, de quem ocultaram a m orte de seu Rei, a im pressão será de
assom bro e, nesse m inuto de pavor, com eçará a debandada geral, em atropelo
desesperado e clam oroso!”
Novam ente não pude m e conter e gritei:
— Que batalha arretada, Sam uel! Que coragem filha da puta! Parece as
brigas dos Mouros e dos Cristãos no Auto dos Guerreiros e na Nau Catarineta, que
a gente representa aqui, com o Cordão Azul e o Encarnado!

Sam uel encarou-m e com um ódio tão cortante, que m e calei, enfiado. Ele
então continuou:

* * *
“Nisto, precisam ente quando os Cristãos estavam no lim iar da vitória, j á ao
alcance do triunfo, surge, na frente do Exército, de alabarda atravessada, a travar
o furor m ais que hum ano daqueles Heróis assinalados, um sinistro hom em , um
fatídico hom em , a gritar com vozeirão destem perado:
— Parem ! Suspendam !

Terrível palavra! Diabólica palavra! Palavra fatal! Lançado o pânico, os
esquadrões dos intrépidos ‘Aventureiros’ sofreiam o ím peto dos seus cavalos
lançados a toda brida e estacam , pasm os e indecisos, suspendendo as espadas. Os
arcabuzeiros, surpresos, abaixam as arm as e não descarregam . As lanças e os
piques retraem -se. Arregalam -se de espanto os olhos dos destem idos. Esfuziam
no ar m il perguntas e m il respostas. Correm ordens e contraordens! A onda de
Soldados recua, o tufão equestre reflui. Com eçam as correrias. O alarm e é
pavoroso. Já m uitos, em debandada espavorida, voltam costas ao inim igo!

Desastrado instante! Desventurado m om ento! Os Mouros, que presenciam o
tum ultuoso alevante e a precipitada fuga, anim am -se. Sua Cavalaria, disposta em
form a de m eia-lua, cai sobre os Portugueses, acossa-os, persegue-os, esm aga-os,
e, vendo-os recuar, tudo varrem , tudo lim pam ! As pontas da lua vão se
aproxim ando, os Cristãos estão quase cercados. Anuncia-se a derrota! Os
Mouros, em delírio de vingança, cegos e desabridos, cada vez são m ais
sanguinários!

E Dom Sebastião, o Rei? É um a fúria alada, um Dragão! Aqui, ali, além ,
atira-se contra o inim igo, desbrava troços de lanceiros, derruba grupos de
Cavaleiros! Golpeiam -no, ferem -lhe de m orte o cavalo. Apeia-se, salta para
outro, esporeia, galopa, a Espada brilhante no ar cheio de Sol! Todo ele está
coberto de sangue até os cascos do corcel. Am olgado o elm o, rotos os calções,
em farrapos a sobrecota, lá segue orgulhoso, na carreira augusta, fascinado pelo
clarão do Dever, este bravo rapaz de vinte e quatro anos indôm itos, com o j am ais
se viram m ais belos no m undo! O segundo cavalo que Dom Sebastião m onta,
m al cam inha, de chagado. O Rei encontra m uito ferido, Dom Jorge de
Albuquerque Coelho. Fala-lhe:
— Se o vosso cavalo ainda está bom , em prestai-m o!

O Fidalgo-donatário de Pernam buco cede-lho, pressuroso:
— Todo eu sou um a chaga, não o posso acom panhar! Salve-se Vossa Alteza
nele, que eu m orrerei aqui, assaz contente deste serviço ao m eu Rei e a Deus!

Ante esta palavra, salve-se, Dom Sebastião estrem ece:
— E a m inha honra?

Pé no estribo, m ão esquerda nas rédeas e no arção, espada na direita, m onta
de um pulo e larga a galope, direito aos m agotes de Mouros que, ao longe,
pelej am com Cristãos. Andam no ar, fum arento e poeirento, gritos, pragas,
preces, brilhos de espadas, choques de arm as, im precações de raiva vencida,
silvos de alegria vitoriosa. Chegou o m om ento dos desesperos nobilíssim os, em
que os Grandes portugueses querem m orrer com glória, batalhando até o
derradeiro instante, naquele estado de pundonor e orgulho que se lança na m orte
honrada para se sublim ar no sacrifício. O program a desta dignidade estoica está,
todo, no brado dos Fidalgos ao Povo:
— Morrei com o valentes, rapazes!”

* * *
Chegando a esse m om ento de sua leitura-narrativa, Sam uel, verm elho de
em oção, parou um pouco, engasgado. Depois, recuperando-se, falou:
— Agora, vocês vão m e desculpar, m as não tenho coragem de ler o que se
segue de outra m aneira!

Aj oelhou-se, persignou-se, e foi de j oelhos que continuou a história trágico-
epopeica dos últim os arrancos da Batalha de Alcácer-Quibir:
“Dom Sebastião, agora, está no m eio de um punhado de Fidalgos portugueses,
vassalos fiéis que, j am ais o desam parando, lhe seguram o cavalo, e tentam , num
desesperado esforço de am or veem ente, arrancá-lo para fora do cam po de
batalha — salvá-lo. Para isso, expõem suas vidas, pela vida preciosa do seu Rei.

Súbito, um a chusm a de Arábios acorre, cercam -no e aos seus com panheiros,
ébrios de alegria por poderem deitar m ão àqueles reféns. Já dois Mouros
disputam entre si a quem o m ais bem arm ado, o Rei, deve pertencer. Então, no
m eio de atroadora vozeria, Cristóvão de Távora, com andante da ‘Com panhia dos
Aventureiros’, seguro da perda fatal de Dom Sebastião, ata um lenço branco na
ponta da espada e ergue-a no ar, pedindo tréguas. Ante o sinal de paz, os Mouros
suspendem um m om ento a algarada, accedendo. Mas, apontando para a
tem erosa espada do Rei, bradam pela voz de um língua renegado:
— Que largue prim eiro as arm as!

— Só a Morte m e pode arrancar da m ão esta Espada real! — ripostou
soberbam ente Dom Sebastião.

O busto ereto, as pernas retesas nas estribeiras de cobre, grande e belo na sua
desgraça de vencido, a cabeça ruiva sem elm o e golpeada, as faces a
escorrerem sangue, a cam isa negra de poeira e em papada de suor, o cam al
lanhado — Dom Sebastião olha, altaneiro e im pávido, para essa repulsiva
turbam ulta de gentalha esfarrapada, inim igos da sua Raça, da sua Crença, da sua
Pátria. Cristóvão de Távora, vendo Dom Sebastião irrem ediavelm ente perdido,
levanta para ele as m ãos suplicantes e os olhos desventurados, e clam a com voz
traspassada:
— Meu Rei e m eu Senhor, que rem édio terem os?

— O do Céu, se as nossas obras o m erecem ! — responde-lhe, calm o, o Rei
de Portugal.

E, com as pupilas obcecadas num a Ideia longínqua, as íris azuis na
translucidez da estranha luz celeste da Honra e do Devaneio, Dom Sebastião, sem
escutar m ais acordo, crava as esporas de ouro nos ilhais do form oso cavalo
branco de Dom Jorge de Albuquerque Coelho e atira-se, num últim o arranco
desesperado, ao encontro da Morte que o im ortalizará! Mas, ao alarido guerreiro,
têm -se j untado m uitos Mouros, m uitos, que encurtam , apertam , estrangulam o
terreno a este Rei de legenda, que até o derradeiro m om ento despede
form idáveis cutiladas com sua espada de furores. Matam -lhe o cavalo. Em pé,
batalha ainda. Por fim , um a espadeirada certa, vibrada ao pescoço sem gorj eira,
abate-o. Por terra, crivam -no de lanças. Entre a vida e a m orte, ao sentir-se
varado no peito, ele, que m ais preza a honra que a vida, orgulha-se de que o
m atem pela frente — cara ao inim igo. Morre. Na fulguração do traspasse
clarividente, seu espírito, no lim iar da Eternidade, deve ter visto, num esfum o de
sangue em dealbo de Ouro, aquele verso que para si tantas vezes repetia, com o
Divisa: ‘A Morte bela sagra a vida inteira.’ Seu sangue real e cristão espadana de
m il feridas e form a à sua volta, na terra ardente, um a poça de sangue, auréola do
seu Martírio, aurora da sua Fam a! Era a extrem a-unção da Cavalaria!”

* * *
Se Clem ente era hom em capaz de entusiasm os, Sam uel era um a verdadeira
sensitiva, de m odo que, quando disse a últim a frase, prorrom peu em soluços, que
tentava conter em vão.

— Desculpem ! Desculpem ! — disse, com as m ãos cobrindo os olhos e
enxugando as lágrim as.

Depois, conseguiu serenar um pouco m ais. Sentou-se num a pedra e repetiu:
— Peço desculpas a vocês, m as não posso evocar, sem profunda em oção, a
m orte heroica desse belo Rei, j ovem , casto e Cavaleiro! Choro por ele, choro a
fidalga beleza da j uventude sacrificada, choro m eu próprio destino de Fidalgo,
exilado aqui neste Sertão ensolarado e desértico de vocês, cheio de pedras e
cardos, com o Alcácer-Quibir! E creio que vocês dois, hom ens de sensibilidade,
m e perdoam m inha em oção, porque, m esm o pensando diferentem ente,
podem o-nos encontrar no cam po com um do hum ano e da honra, para adm irar a
m orte heroica e sim bólica desse Rei, m orte que foi, bem , a paixão de qualquer
hom em alçando-se para o Divino e, com o disse Antero de Figueiredo, “a
extrem a-unção da Cavalaria!”.

Pra que ele foi dizer isso? Na m esm a hora, Clem ente, com frieza m al
dissim ulada, com eçou a botar as unhas de fora:
— Sam uel, para lhe ser franco, nem com partilho da sua em oção nem do
entusiasm o que você, um Brasileiro, sente por esse Rei português de opereta!

Você disse, há pouco, que eu queria criar, aqui, um Sebastianism o negro que
nunca existiu! O que é artificial, o que não existe, é esse “Sebastianism o brancoso
e fidalgo, do Sonho e da Legenda”, com batido hoj e, m esm o em Portugal, pelo
m enos pelos m elhores Portugueses! Você, Sam uel, quer ser m ais Português do
que os próprios Portugueses, m ais realista do que o Rei! E o que é pior, é que,
enquanto vocês vivem com esses sonhos de “Fidalgos ociosos e m altrapilhos”, as
Nações industriosas vão passando à nossa frente, dom inando-nos e explorando-
nos! Por isso, prefiro ficar com os m elhores espíritos Portugueses, que
consideram a desastrada aventura de Dom Sebastião, na África, com o o
verdadeiro início da decadência de Portugal! Júlio Dantas, por exem plo, é
contrário ao tal do “Desej ado”: afirm a que o caso de Dom Sebastião era apenas
um problem a de hom ossexualidade, sendo sua fam osa e louvada “castidade” tão
som ente resultado disso! Daí é que vinham seus assom os, sua inquietação, seu
fanatism o de m onge-m ilitar, sua horrorizada m isoginia, sua loucura, seus
desequilíbrios e alucinações!

Não pude deixar de interrom per:
— Mas Clem ente, você não é a favor do hom ossexualism o com o form a de
guerrilha?

— Conform e, Quaderna! — disse o Filósofo. — Há um a pederastia revoltada
e da Esquerda, e outra reacionária e da Direita! A de Dom Sebastião era da
Direita, e por isso sou contra ela!



FOLHETO XXXVI
O Gênio da Raça e o Cantador da Borborem a
PRECISAMENTE NESSE instante, ouvim os, do lado esquerdo da vereda, um
espirro de cavalo, ruído de cascos, de esporas batendo nos estribos e tudo o m ais
que denuncia a aproxim ação de um Cavaleiro. Eu estava de tal m odo em polgado
com aquelas visagens do Reino dos Palm ares e da Batalha de Alcácer-Quibir,
que fiquei todo arrepiado, com os cabelos da nuca tesos e o coração aos saltos.

Esperava ver surgir ali, diante de nós, ou a figura do Rei Zum bi degolado,
m ontado a cavalo, segurando a própria cabeça nas m ãos, o pescoço fum egando
e todo coberto de ferim entos, com o um a grande Rosa negra orvalhada de
sangue, para usar a im agem do genial Jay m e de Altavilla, ou o próprio Dom
Sebastião, “com o generoso rosto alanceado”, de arm adura e espada luzente,
“suj a de Sangue e Pó a real Fronte”, tam bém todo recoberto daquele sangue que,
segundo Antero de Figueiredo, tinha sido “auréola de seu Martírio e aurora da sua
Fam a”.

Mas, graças a Deus, não era nem um nem outro. Era m eu Padrinho-de-
crism a e m estre de cantoria, João Melchíades Ferreira da Silva, o Cantador da
Borborem a, o velho soldado da Guerra de Canudos, envelhecido e encanecido,
m as sem pre alerta e flam ej ante nas suas grandezas e falas difíceis de Poeta e
m estre em Artes. Vinha com seu velho dólm ã m ilitar, desbotado e todo
rem endado. Mas, em vez de botinas, vinha com alpercatas-de-rabicho, chapéu
de palha, óculos, viola e um a espingarda que nunca abandonava. Chegando perto
da aroeira onde estávam os, parou a besta em que vinha m ontado, e, lépido,
esperto, duro, teso em cim a da sela apesar de sua idade, gritou, reconhecendo-
nos:
— Viva, Dinis, m eu afilhado! Viva, Professor! Viva, Doutor Sam uel!

— Viva, m eu Padrinho João Ferreira! — disse eu. — A bênção?

— Deus lhe abençoe, lhe dê j uízo e vergonha! Que é que estão fazendo,
perdidos por aqui, nesse m eio de m undo?

— Estam os perdidos m esm o, m eu Padrinho! Saím os da rua, para ir à Gruta
do Olho-d’Água, e, na volta, eu m e areei, de m odo que nos perdem os aqui, nesse
carrasco de caatinga dos seiscentos diabos! O senhor vai para a rua?

— Vou!

— E está orientado?

— Dinis, eu estou com a idade que você sabe, m as nunca soube o que era m e
perder! Estou orientado de tudinho! Se o que vocês querem é ir pra rua, m e
sigam , que, com os poderes de Deus, a gente chega lá, j á, j á!


* * *
Montam os e tocam os para a frente, agora seguindo m eu Padrinho, cuj a
chegada era providencial, não só por m e tirar do extravio com o para reforço das
m inhas posições. Com o m eu Pai, João Melchíades era um pouco Astrólogo, e era
m uito Poeta, com o eu. Logo que eu com eçara a aprender cantoria, ele tirara
m eu horóscopo astrológico e zodiacal de Poeta, com o, aliás, fazia com todos os
seus discípulos, para não perder tem po com os “im pedidos”. No dia do m eu, ele
foi procurar m eu Pai e com unicou-lhe, em polgado e grave, com voz cava, que
os astros m e reservavam um grande destino de Cantador, e que, se eu m e
dedicasse com todo em penho “aos segredos da Arte”, voaria m uito alto. Assim ,
agora, escarnecido por Clem ente e Sam uel, a presença de João Melchíades vinha
m e servir de grande apoio. Com uniquei logo a m eu Padrinho, em term os
resum idos, o problem a literário que vínham os debatendo e rem atei:
— Você, João Melchíades, que é m estre na Arte da cantoria, é quem podia
nos dar algum as indicações sobre o assunto!

João Melchíades, nessas horas, dava para falar difícil, m ania que, aliás,
com unicou a Lino Pedra-Verde, seu aluno, tam bém . Disse, logo:
— Que m estre de cantoria que nada, Dinis! Considero-m e, apenas, um servo
da Estrela das m inhas posições zodiacais, um pequeno Instrutor poético-
sertanej o, filantrópico e litúrgico! Minha base de escrever é traçar gracej os que
não pendam para o lado licencioso e enredos vantaj osos e heroicos, ainda que
sej am im aginários! Gosto, tam bém , de com bater o Protestantism o e os nova-
seitas, porque querem se afastar dos tracej ados de luz da antiguidade católica! As
coisas e histórias velhas influem m uito para o progresso da Poesia: as histórias
passadas recordam a m em ória im ortal dos antístites e antepassados, revivendo na
m em ória do Poeta, que, depois, faz chegar ao ouvido do m ais rude o toque da
Mem ória dos tem pos idos! Eu, Dinis, considero-m e um “raro do Povo”! O Povo
m e considera um filho das Musas, e, por isso, m e entende, m e crê, m e aplaude,
m e escuta e m e atende, desde que com ecei a escrever, no ano em que você
nasceu, 1897. Meus versos são terrenos explorados nos cam pos dos Sonhos, eu
versej o por guia de Deus e por inspiração do Altro, por influxo do Sol e de
Vênus!

Clem ente e Sam uel estouraram na gargalhada. João Melchíades riu tam bém ,
e eu nunca sabia, ao certo, se ele notava ou não a zom baria dos dois grandes
hom ens. Mas a m im , o que m e intrigara, é que ele tinha falado em “inspiração
do Altro”. Julguei que entendera m al e que se tratava de “inspiração do alto”.

Mas João Melchíades disse que se referira, m esm o, era ao “Altro”, ao Outro, ao
Guia diabólico, oposto ao guia de Deus que tam bém o inspirava. Clem ente,
porém , inadvertido para essas coisas, com entou:
— Está vendo, Quaderna? Está vendo o que eu sem pre lhe disse? A gente não
pode, de j eito nenhum , prestigiar esses Cantadores e folheteiros! Você está bem
arranj ado com esses Mestres! Vá, ouça as lições deles, escreva sua Epopeia
baseado nelas, e vej a se não estará arranj ado, depois, diante do Povo Brasileiro!

— Mas não é um a Epopeia o que eu quero fazer m ais não, Clem ente! A
princípio, pensei nisso, tendo com o assunto a Pedra do Reino e com o figura
central m eu bisavô, o Rei João Ferreira-Quaderna! Mas acabo de desistir, depois
que ouvi Carlos Dias Fernandes provar que as Epopeias estão ultrapassadas! De
fato, eu j á estava m eio cism ado, porque o Senador Augusto Meira, Poeta épico
pelo Rio Grande do Norte, j á escreveu o Brasileis — Epopeia Nacional Brasileira,
em catorze cantos, m aior, portanto, do que Os Lusíadas, que só tem dez! Sendo
assim , o que é que eu iria fazer m ais, nesse cam po da Epopeia brasileira? Por
isso, m udei de ideia, e o que quero, agora, é escrever um “rom ance”!

— Mas Quaderna, você não tem im aginação criadora nenhum a! — disse
Sam uel. — Você m esm o confessa que não sabe im aginar o que não viu: com o é,
então, que pretende fazer um rom ance, gênero literário bastardo, m as que exige,
ainda assim , poder criador?

— Meu plano m e foi sugerido pelas conversas de vocês! — expliquei. — É
verdade que não tenho ideias, nem im aginação criadora. Mas acho que posso
resolver os dois problem as de um a vez. Quanto ao prim eiro obstáculo, vocês dois
têm m uitas ideias, ideias de sobra, e podem m e aj udar, um a vez que, escrevendo
um rom ance, não concorro com nenhum dos dois! Quanto ao fato de eu só saber
descrever o que vi, acontece que j á vi, com esses olhos que a terra há de com er,
um assunto da gota-serena, capaz de ser tem a dum rom ance m ordido de
cachorro da m olesta!

— Qual foi? — indagou Clem ente, curioso.

— A “vida, paixão e m orte” de m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-
Barretto! Eu nunca tinha dito nada a vocês som ente porque tinha m edo de que
m e furtassem a ideia! Agora, porém , que todos dois m e garantem que não vão
escrever nunca um rom ance, posso falar, e digo, logo de entrada, que j á tenho a
receita do livro!

— A “receita”? — disse Sam uel, entre intrigado e desdenhoso.

— Sim ! Consegui essa receita, prim eiro, no Dicionário Prático Ilustrado, que
recebi de m eu Pai. Depois, no livro da genial Albertina Bertha, que Sam uel m e
em prestou. Essa m ulher é os pés da Besta, Sam uel! É filha de um Conselheiro do
Im pério, Lafay ette Rodrigues Pereira, de m odo que a palavra dela vale quase
tanto quanto a do Doutor Am orim Carvalho, Retórico do Im postor Dom Pedro II!

Ela diz que romance j á foi “um a form a de Poesia sem canto”. Depois, passou a
designar as “narrativas em Prosa”. Mais tarde, ainda, os romances “aparecem
sob form a de sátira, de alegoria, de fabulários que se acom panhavam de cantos
j oviais e obscenos”. Modernam ente, diz ela que é im portante “o rom ance
inspirado pelos novos m étodos de instrução crim inal”. Olhem , copiei, no livro,
essa parte da receita, e vou lê-la. Diz ela que nesses “rom ances de instrução
crim inal”, o enredo para a pista do assassinato “se faz sem pre pelo grande
Decifrador” e a história term ina sem pre com “a Virtude recom pensada e o
Crim e punido”.

— Não entendi! — falou Clem ente. — O que é que você quer dizer com isso?

— Quero dizer que, com a história da m orte de m eu Padrinho, eu poderei
fazer um “rom ance de instrução crim inal” pra hom em nenhum botar defeito! A
história tem todas as qualidades. Prim eiro, é terrivelm ente cruel. Ora, o Doutor
Am orim Carvalho diz que “a Tragédia e a Epopeia podem tirar seus heróis do
seio dos grandes crim inosos para, ao lado das suas atrocidades, fazer brilhar
com oventes virtudes”. Depois, m eu Padrinho foi degolado dentro dum quarto
sem j anelas, cuj a porta ele m esm o trancara por dentro. Assim , a m orte dele tem
todas as características do “grande Crim e indecifrável” que a genial Albertina
Bertha considera indispensável aos grandes “rom ances de instrução crim inal”!

— Mas se a m orte de seu Padrinho não foi decifrada, não poderá servir de
assunto, porque a m esm a Albertina Bertha observa, m uito bem , que os rom ances
desse tipo term inam com a decifração do crim e e o castigo do crim inoso! No
caso, com o é que você vai revelar o herói-crim inoso, se ninguém sabe quem
foram os assassinos de seu Padrinho?

— Clem ente, eu sou um astrólogo e Decifrador profissional, e digo a você
que vou decifrar o Enigm a e revelar o Herói dessa história, de qualquer m aneira!

Depois, tem ainda um a coisa: Albertina Bertha diz que o rom ance ainda evoluirá,
e que “a Guerra produzirá um a Obra em bebida de alternativas de vingança e
perdão, inflam ada de furor épico, rubra, em penachada de altivez e de vitórias,
dolorosa, das renúncias graves e da Vida cantante, por am or a um a defesa, a um
sím bolo, a um ideal, à Pátria”.

— E com o o charadista Quaderna nunca perdeu a esperança de ver o Sertão
novam ente posto em guerra por sua fam ília, será essa “a guerra” que trará “a
obra” entre seus destroços! — disse Clem ente, sarcástico.

Que coisa! Com o aqueles hom ens eram agudos, com o descobriam m eus
pensam entos m ais secretos! Minha sorte é que a Divindade continuava se
divertindo em cegá-los, nos m om entos cruciais. Por isso, não se aperceberam de
quanto andavam , naquele m om ento, dentro do Sol da verdade, e pude continuar,
sozinho, m inha fatídica Rota. Acresce que, há m uito tem po, astutam ente, eu
vinha aproveitando e anotando o que Clem ente e Sam uel diziam , assim com o
copiando trechos de livros a que eles se referiam , nas conversas. A influência
principal era, m esm o, a de Carlos Dias Fernandes. Através de indicações
pescadas aqui e ali em Talcos e Avelórios , eu descobrira que o escritor que se
propusesse a escrever a “Obra da Raça Brasileira” tinha de “possuir em otividade
eólia, para fundir no crisol de si m esm o essas psicoses surpreendentes que
aureolam de originalidade os personagens de sua Tragédia, de seu Poem a, de seu
Rom ance”. Tinha que ter “requisitos estéticos e eruditos” — e eu tinha o
Almanaque e o Dicionário. E m ais: “com batividade, pelas audácias destem idas
de seu critério, incidência ferina nas arestas sensíveis da coletividade, a rij eza
granítica de um rochedo” — e, só de rochedo, eu tinha logo dois, na Pedra do
Reino. Devia ele, ainda, ter “estro e a sim biose psíquica de sociólogo e artista”, o
que lhe perm itiria “capacidade de generalização” e o faria “presa de fulgurações
hipnóticas”: ora, para ser sociólogo, eu tinha a influência de Clem ente, e para
artista, a de Sam uel. Com o, por outro lado, eu sou astrólogo e sei hipnotizar, as
“fulgurações hipnóticas” estavam garantidas. Finalm ente, o “gênio da Raça”
devia ser “felino” — e, para isso, eu tinha o Oncism o, de Clem ente; devia ser
dotado de “pungente ironia”, “form idavelm ente grandíloquo e cruelm ente
m ordaz”, pois só assim seria capaz de fazer um livro (ou de erguer um Castelo)
“rubro por dentro e por fora”; um a “obra flam ej ante”, capaz de vir a ser a
“lum inosa ogiva de toda a construção intelectual da Raça Latina” — e o
Tapirism o de Sam uel não m e deixaria falhar, unindo eu o Sebastianism o negro
de um e o Sebastianism o ibérico do outro, num a nova espécie de “Sebastianism o
castanho” que realizasse o sonho da Pedra do Reino num futuro ainda m ais
ensolarado e acastelado!

E havia m ais. Clem ente e Sam uel, um Negro e outro Branco, desprezavam -
m e por ser, eu, um descendente m oreno de Cabras e Mam elucos, de Caboclos.

Mas Carlos Dias Fernandes escrevera: “Am em os a nossa Pátria por seu
m aravilhoso Sertão, que alenta o Gênio da Raça, com o puro sangue dos seus
Caboclos! — esses áridos Sertões, abrasados pelo Sol, inacessíveis a toda invasão
estrangeira, onde se gera um a sóbria Raça equestre de infatigáveis Ginetes
destem erosos — esses rudes Sertões bravios e desolados, que inspirarão, um dia,
a tum ultuária concepção da nossa Epopeia.” Era claro, claríssim o!

Mas o que m e deixava orgulhoso e aterrorizado, o que provava que eu fora,
m esm o, m arcado pelo “sigilo do Gênio”, pelo sinal candente do Divino, era que,
referindo-se ao escritor que reunia todas aquelas qualidades, Carlos Dias
Fernandes falava, nada m ais, nada m enos, do que em “arom a surpreendente”!

Vej am só! Era exatam ente aquela “catinga de Bode”, que os dois cheirosos e
elegantes Doutores reclam avam em m im , a prova de que a Divindade tinha m e
assinalado para ser o Arcanj o anunciador do Sol da nossa Raça!


* * *
É claro que m e abstive de falar nessas coisas, para não despertá-los. Mas
João Melchíades j á entendera, m ais ou m enos, do que se tratava e interveio:
— Pelo que entendo, o nosso Dinis, aqui, está querendo escrever um
“rom ance” e os senhores estão achando que ele não pode. É isso?

— É isso m esm o, João Melchíades! — disse Clem ente.

— Vossas Excelências perm item que eu, na m inha ignorância das coisas
litúrgicas, diga algum a coisa?

— Pois não, estim ável Poeta, pode falar! — disse Clem ente, preparando-se
para achar graça.

— Pois, com a perm issão de Vossas Excelências, vou dizer algum a coisa
sobre Dinis e a nossa Arte! O Mundo é um livro im enso, que Deus desdobra aos
olhos do Poeta! Pela criação visível, fala o Divino invisível sua Linguagem
sim bólica. A Poesia, além de ser vocação, é a segunda das sete Artes e é tão
sublim e quanto suas irm ãs gêm eas, a Música e a Pintura! Vem da Divindade a
sua essência m usical. Mas, m eus Senhores, ninguém queira tom ar com o Poesia
qualquer estrofe, pois há m uitas Poesias sem estrofes e m uitíssim as estrofes sem
Poesia... Ser Poeta, não é som ente escrever estrofes! Ser Poeta, é ser um
“geníaco”, um “filho assinalado das Musas”, um hom em capaz de se alçar à
um bela de ouro do Sol, de onde Deus fala ao Poeta! Deus fala através das
pedras, sim , das pedras que revestem de concreto o traj o particular da Ideia!

Mas a Divindade só fala ao Poeta que sabe alçar seus pensam entos, prim ando
pela grandeza, pela bondade, pela glória do Eterno, pelo respeito, pela m oral e
pelos bons costum es, na sociedade e na fam ília! Existe o Poeta de loas e folhetos,
e existe o Cantador de repente. Existe o Poeta de estro, cavalgação e reinaço, que
é o capaz de escrever os rom ances de am or e putaria. Existe o Poeta de sangue,
que escreve rom ances cangaceiros e cavalarianos. Existe o Poe-ta de ciência,
que escreve os rom ances de exem plo. Existe o Poeta de pacto e estrada, que
escreve os rom ances de espertezas e quengadas. Existe o Poeta de m em ória, que
escreve os rom ances j ornaleiros e passadistas. E finalm ente, existe o Poeta de
planeta, que escreve os rom ances de visagens, profecias e assom brações. Pois
bem : andei estudando as posições situacionais e zodiacais do nosso Dinis, aí, e
cheguei à conclusão de que ele é o único Poeta, aqui do Cariri, que reúne as
qualidades de Poeta de estro, de pacto, de ciência, de m em ória, de sangue e de
planeta! Pedro Dinis Quaderna nasceu a 16 de Junho de 1897, na terceira década
do Signo de Gêm eos, tem po no qual, segundo os livros de Astrologia, “pode
nascer um Gênio verdadeiro”, sendo as pessoas nascidas aí “afetuosas e
inconstantes, m as assinaladas e terríveis”. O Planeta desse signo, é Mercúrio,
astro que, segundo o Lunário Perpétuo, tem dom ínio “sobre os Poetas-escrivães,
letrados, Pintores, ourives, bordadores, tratantes, diligentes e m ercadores”, sendo
de notar que, quando há predom inância das influências m aléficas, aparecem
entre os de Gêm eos “os charlatães, Palhaços, em busteiros, ladrões,
estelionatários e falsificadores”!

— Com o foi que você disse, m eu Padrinho? — indaguei com o se fosse de
m odo casual. — Você falou em Poetas-escrivães, foi? Ouviu, Sam uel? Quer
dizer que eu sou com o Pero Vaz de Cam inha, um Poeta-escrivão da Arm ada
Brasileira!

O Fidalgo deu um m uxoxo:
— O que você pode ser é um Palhaço, m arcado pela “influência m aléfica de
Gêm eos e Mercúrio”, um em busteiro e falsificador de m oeda!

— Não faltando com o respeito, o senhor está enganado, Doutor Sam uel! —
contestou João Melchíades. — Na terceira década do signo de Gêm eos, os
influxos astrais são benéficos, pois Mercúrio j á está ilum inado pelo Sol! Aliás,
Dinis sabe disso m elhor do que eu, e pediu ao irm ão dele, Taparica, para cortar
um taco de m adeira, representando o carro de Mercúrio alum iado pelo Sol e
conduzido por um Gavião, com o signo de Gêm eos nas rodas!


* * *
Acredito que João Melchíades ainda tivesse outras coisas “astrosas e
zodiacais” para dizer em m eu favor. Mas, naquele m om ento, chegávam os à
Estrada Real. O aream ento em que m e encontrava desapareceu de repente, o
m undo clareou na m inha vista, o atrapalho sum iu-se: Clem ente e Sam uel que
iriam para a rua, acom panharam João Melchíades. Eu, porém , j á saíra resolvido
a alm oçar só, no m eu Laj edo sagrado, situado perto daquela estrada. Despedi-
m e dos três, prom etendo estar de novo com eles na rua, para assistir às
Cavalhadas que eu e m eus irm ãos tínham os organizado para aquela tarde. De
m odo que nos separam os e, por questão de poucas horas, term inam os perdendo a
passagem , ali, da Cavalgada do Rapaz-do-Cavalo-Branco.

De qualquer m odo, eu j á tinha os dados para fazer m eu Rom ance-epopeico,
tendo com o centro e enigm a de crim e e sangue a degolação de m eu tio,
Padrinho e pai-de-criação, assim com o a encantação do filho m ais m oço dele,
Sinésio Sebastião, O Alum ioso. Em torno da Torre em que o velho Rei fora
degolado e tendo com o alicerce as duas outras torres da Pedra do Reino, eu
ergueria m eu Castelo, fazendo, de “folheto em rom ance e de rom ance em
folheto”, um a espécie de Sertaneida, Nordestíada ou Brasileia, parecida com a do
Senador Augusto Meira. Cortaria as pedras sertanej as com o punhal dos Reis
sangrentos, m eus antepassados. Molharia a argam assa com m eu sangue e a
peçonha que m eus dois Mestres diziam haver em m im . Faria perpassar pela
Obra inteira as insígnias da m inha coragem e a vergonha das m inhas deserções;
os estandartes e bandeiras da m inha cólera e o espinho da m inha Dor
perm anente. Tudo j á m e aparecia, com o num sonho, diante de m im , enquanto
eu cam inhava pela estrada. Meu Trono fulgurante de cham as proféticas, o exílio
em que vivia — im placável e irrem ediável — m eu ardente desafio e m eu inútil
desespero, as m oradas do m eu sofrim ento e os travos am argos da m inha altivez.

E assim , afinal, seria eu próprio que estaria na Obra, crucificado entre m otej os e
zodíacos, cravado e alanceado, com o Zum bi e Dom Sebastião, contra os m uros
do m eu Castelo, exposto com o m otivo de honras e zom barias, à luz m ercuriana e
solar do m eu Signo, sinado e assinalado, com m anto de púrpura e coroa de
espinhos, sustendo em m inhas m ãos um Cetro escarnecido.

É por isso, então, que, no m om ento de iniciar m inha história, preso aqui nesta
Cadeia, hum ilhado, perseguido, desprezado, olho para trás, e tudo o que m e
aconteceu parece um Sonho, um a visagem que desfilou diante de m im , num
m om ento perigoso e alucinatório, tendo o desfile com eçado com a cavalgada do
Rapaz-do-Cavalo-Branco, naquele dia, pela estrada. O que, aliás, não é de
espantar, um a vez que, nos m eus m om entos m ais ensolarados de devaneio, o
próprio Mundo m e aparece com o um a larga estrada sertanej a, um Tabuleiro
seco e em poeirado, onde, por entre pedras, cactos e espinhos, desfila o cortej o
lum inoso e obscuro dos hum anos — Reis, valetes, Rainhas, cavalos, torres,
Curingas, Dam as, peninchas, Bispos, ases e Peões. Todo este m eu Castelo e os
acontecim entos que nele sucedem para sem pre, m e aparecem com o elem ento
festivo e sangrento dos sonhos, com o a encenação de um espetáculo dos que
dávam os em nosso Circo, com a dança do chão, a do sol e a do subterrâneo, ao
som dos cantos dem entes e obscenos entoados por m inha Musa m acha-e-fêm ea,
a Gaviã do Carcará que invoquei e invoco a cada instante; Musa da vida e da
m orte, com a face saturnal, som bria e desértica, com a face lunar do sonho e do
sangue, e com a face ensolarada e gargalheira do real. Por outro lado, eu sabia

que tudo aquilo sucede é dentro do m eu sangue e da m inha cabeça, da m inha
“m em ória”, onde havia um estrado e um a cortina que, no m om ento em que se
fechasse definitivam ente, acabaria o espetáculo, aquele sonho glorioso e
grotesco, cheio de rosnados e clarins, de farrapos e m antos de ouro, suj o e
em bandeirado. Ou, com o dizia um Cantador, num “folheto”:
“Sabe o Rei que vive um Sonho
pois, aqui, de nada é Dono,
que nós surgimos do Nada
e a Vida acaba num Sono,
pois a Morte é nosso Emblema
e a Sepultura é seu Trono!”
INSÍGNIA ASTROLÓGICA DE DOM PEDRO DINIS QUADERNA,
O DECIFRADOR.



GALOPE
OS TRÊS IRMÃOS SERTANEJOS


FOLHETO XXXVII
A Teia do Meu Processo
ASSIM, TUDO ESTAVA decidido, todos os alicerces traçados, para quando
chegasse o m om ento. Term inou a explicação acadêm ica e j á se entendem os
m otivos que m e levaram a erguer este m eu Castelo perigoso, literário, espinhento
e pedregoso. Posso voltar, portanto, à chegada do Rapaz-do-Cavalo-Branco e aos
m otivos da Cadeia em que m e acho trancafiado.

Era aquela fatídica Quarta-Feira de Trevas, 13 de Abril deste nosso ano de
1938. Na véspera, eu fora intim ado por nosso Oficial de Justiça, Severino
Brej eiro, que m e entregara um bilhete do Juiz-Corregedor, convidando-m e a
com parecer perante ele, a fim de depor no inquérito aberto sobre todos aqueles
acontecim entos, isto é, sobre tudo aquilo que se ligava ao assassinato de m eu
Padrinho e à chegada, a Taperoá, do Rapaz-do-Cavalo-Branco.

Era, com o Vossas Excelências bem se lem bram , um tem po fatídico e
perigoso, aquele. Do m eu ponto de vista pessoal, estávam os, ainda, dentro do
“Século do Reino”. Desde 1935 que eu esperava que um acontecim ento qualquer
— um a guerra, um com eta, um a revolução, um m ilagre — m e repusesse, de
repente, no trono que m inha fam ília ocupara um século antes.

Por outro lado, do ponto de vista geral do Brasil, com o tenso e carregado
am biente político que estávam os vivendo desde a Revolução com unista de 1935 e
o golpe de Estado de 10 de Novem bro do ano passado, 1937, a nossa Vila estava
subvertida por m uitos ódios, ressentim entos, am bições e invej as, m eio
endoidecida por um am biente inquisitorial de denúncias, suspeitas, cartas
anônim as e traições, às vezes as m ais inesperadas.

De fato, desde Novem bro de 1935, depois da frustrada insurreição
com andada por Luís Carlos Prestes, chefe dos com unistas brasileiros, a repressão
vinha sendo violenta. Estavam presos ou exilados inúm eros com unistas e liberais-
de-esquerda da Aliança Nacional Libertadora, partido que desencadeara a
revolta e fora colocado fora da lei. Durante certo tem po, o Presidente Getúlio
Vargas parecera se aliar ao partido de extrem a-direita, a Ação Integralista
Brasileira, chefiada por Plínio Salgado (aquele m esm o que o nosso Sam uel tanto
adm irava, colocando-o ao lado do General Francisco Franco e do Doutor Antônio
de Oliveira Salazar, os três form ando as grandes esperanças de restauração do
grande im pério da Nova Ibéria). Mas, de repente, sem que ninguém esperasse
por aquilo, o Presidente Vargas deu um golpe de Estado no dia 10 de Novem bro
de 1937, suspendendo as eleições, as garantias constitucionais, estabelecendo
um a rigorosa censura, instituindo o fam oso Tribunal de Segurança Nacional (do
qual faz parte o nosso poeta Raul Machado) e colocando os integralistas fora da
lei, com o fizera j á, dois anos antes, com os com unistas.

Esperava-se, para qualquer m om ento, um revide dos integralistas. Acabou o
ano de 1937 e entram os por este de 1938. Passou Janeiro, passou Fevereiro, e
entram os pelo m ês de Março. Aí, de repente, com eçaram a correr boatos
aterrorizantes. Diziam que no dia 10 de Março tinha havido um a prim eira
tentativa de insurreição integralista, no Rio, tentativa que não chegara
propriam ente a falhar nem triunfar porque fora suspensa na últim a hora, tendo
chegado os chefes integralistas à conclusão de que não havia, ainda, condições
para o golpe de m ão. Diziam , porém , que este viria agora, a qualquer m om ento,
m ais forte do que nunca.

Do nosso ponto de vista, porém , o grave é que o chefe m ais im portante
daquela tentativa fora, ninguém m ais ninguém m enos do que o Contra-Alm irante
Frederico Villar. Quando eu soube disso, estrem eci, vendo o alcance do fato para
o Brasil em geral e para a Paraíba e o Cariri em particular. O Contra-Alm irante
Frederico Villar pertencia a um a fam ília estabelecida desde o século XVIII em
Taperoá, onde era proprietária de grandes extensões de terras, doadas por El-Rei
Dom José I ao prim eiro Villar estabelecido no Sertão da Paraíba. Esse era o
m otivo de Sam uel prestigiar aquela fam ília poderosa que se espalhara tam bém
pelo Seridó do Rio Grande do Norte e por outros lugares.

Estava-se nesse am biente, quando chegou à nossa Vila de Taperoá um certo
Juiz-Corregedor, hom em poderoso e perigoso, aum entando os boatos que j á
corriam sobre a situação política. Por falta de sorte m inha, fora então nesse
am biente carregado de am eaças que achara de suceder o desenlace de toda
aquela terrível desaventura, na qual eu m e m etera em 1912, e que assum ira
aspectos graves em 1930, culm inando com os acontecim entos desencadeados de
1935 a 1938, com a chegada do Rapaz-do-Cavalo-Branco. Mal chegara, o
Corregedor, hom em arguto, se apercebera do verdadeiro alcance de tudo aquilo.

Telegrafou então ao Tribunal da Paraíba pedindo um a licença especial, e abriu
inquérito, reabrindo velhos processos, desencavando autos em poeirados,
farej ando e esm iuçando tudo com o um cachorro danado.

Aí, ocorrera o pior, para m im : alguém m e delatou ao Corregedor com o
im plicado nos acontecim entos, desenterrando, com a denúncia, velhas tram as
sangrentas e enigm áticas que todos nós preferíam os sepultar na pedra, debaixo
de sete chaves, m as que reapareciam agora, lançando o desassossego, o
sofrim ento e o m edo sobre a nossa fam ília e sobre algum as das pessoas m ais
influentes e poderosas do lugar.



FOLHETO XXXVIII
O Caso da Cabeçada Involuntária
ESSA HISTÓRIA da denúncia de que fui vítim a m erece, aliás, um a ligeira
referência. Tudo com eçara com um a briga literária. Eu, para falar a verdade,
nunca j ulgara que m eus inocentes fum os m onárquicos fizessem invej a a
ninguém . Julgava-m e eu m esm o apagado e despercebido, sem saber quanto
m inhas cavalarias, que não ofendiam a ninguém , vinham acarretando despeitos,
invej as, ressentim entos e m esm o ódio, entre m eus confrades da rua.

Entre esses, havia um , escrevente do Cartório de Seu Belarm ino Gusm ão. Era
um suj eitinho m agro, escalavrado, com cara de concriz. Provavelm ente
abrigava e abriga na cabeça o sonho quim érico de vir a ser Gênio da Raça
Brasileira. Sentindo o perigo que eu representava para ele, com eçou,
im ediatam ente, um a cam panha surda e desleal contra m im . Para m e destruir,
com eçou a espalhar em nossas rodas intelectuais sertanej as que eu era “um
hom em inteligente, um ex-sem inarista esperto e um charadista”, m as nunca um
verdadeiro Poeta, isto é, “um hom em lúcido, culto, de perfeito acordo com as
ideias de seu tem po”, coisa que, a seu ver, m inha condição de Astrólogo e
redator de charadas im pedia. O plano dele era evidente: queria provar que eu
não era poeta, porque, provado isso, ficaria provado que eu não podia ser o
“poeta nacional do Brasil”.

Eu, experim entado desde m uito cedo nas em boscadas e arm adilhas da vida
literária sertanej a, aprendera, há m uito tem po, com Clem ente e Sam uel, que não
existe m elhor contraveneno para essas cobras do que voltar contra elas a própria
peçonha. Vali-m e, então, do j ornaleco anônim o e volante do m eu am igo Dom
Eusébio Monturo, O Sacatrapo de Urubu, j ornal de largo sucesso e grande
circulação nas rodas do “Rói-Couro”. Com o sei que essa gente só lê coisas curtas
— a não ser que as longas tenham certos encantos, com o a putaria —, o prim eiro
epigrama que publiquei contra o escrevente tinha apenas quatro versos,
encim ados pelas iniciais dele. Era o seguinte:
“Esse homem vai terminar
bebendo a amarga Cicuta:
não por ser um novo Sócrates,
mas por ser filho espiritual do distinto escritor grego.”
Minha obrinha fez sucesso entre os desocupados da rua, e a briga com eçou. A
princípio, tinha, apenas, caráter literário, ou pelo m enos eu assim pensava.

Julgava que iam se form ar dois partidos, um a m eu favor, outro a favor dele.

Logo, porém , teria que constatar m eu engano: o problem a político que dividia e
ainda está dividindo o Brasil agora, em 1938, iria se insinuar na nossa briga, que
m e traria as m aiores surpresas. De repente, tive de notar que estava ficando
odiado por gente a quem nunca fizera m al, m as que não m e perdoava o m eu
j eito de m ontar a cavalo, de usar gibão, de com andar m eus vinte e quatro
Cavaleiros das cavalhadas com o se fosse um a Guarda-de-Honra etc. Eu,
secretam ente, quando fazia o papel de Rei no “Bum ba-m eu-boi” ou no “Auto dos
Guerreiros”, era com o Rei do Brasil que m e sentia. Mas com o aquilo não
acotovelava ninguém , não tom ava o em prego de ninguém , eu j ulgava que podia
fazê-lo im punem ente. Enganava-m e. Parece que, pelo contrário, todos
pressentiam quem eu verdadeiram ente era e consideravam tudo aquilo um a
intolerável pretensão.

O pior é que eu não tinha nenhum dos dois partidos a m eu favor. Tanto os
intelectuais da Vila que seguiam Clem ente, quanto os que se aproxim avam m ais
de Sam uel, m e tinham com o suspeito, de m odo que, agora, com o que diziam :
“Ate-se!” Os que apenas se abstinham de ficar a m eu favor ainda eram os
m elhores: porque os outros tom avam , todos, partido contra m im .

Mas, com o a briga j á estava pegada, o j eito era levá-la adiante. Pelo m enos
m eu epigram a tivera êxito, senão perante os intelectuais, pelo m enos na “zona”,
no velho “Rói-Couro”. Anim ei-m e, então, a publicar outro, desta vez m ais longo:
acreditava que, j á interessado por m eu estilo, e esperando algum a safadeza, o
pessoal agora o leria, qualquer que fosse o seu tam anho. Resolvi plasm á-lo de um
m odo m ais literário, seguindo os m oldes aprendidos nas aulas de Retórica de
Monsenhor Pedro Anísio Dantas. De fato, no Sem inário, eu m e exercitara na
com posição obrigatória de odes, elegias, éclogas, sonetos e outros gêneros
recom endados pelas Postilas de Gramática e Retórica do Doutor Am orim
Carvalho.

Aproveitei, então, a saída de outra folha volante do Sacatrapo de Urubu e
publiquei nela m eu célebre epigram a, hoj e fam oso em todo o Cariri. Com eçava
fingindo-m e de m odesto, dizendo que realm ente não era Poeta. Confessava que
era autor de alm anaques, entendido em horóscopos e luas. Concordava em que
isso turvava e prej udicava m inha lucidez de Poeta, e term inava assim :
“Poeta, então, Amigo,
claro, concreto e limpo és mesmo tu!

E eu, sangue do Castigo,
— de Rei, Onça e Urutu —
deixo-te o Campo: vai tomar na rima!”
Entre o pessoal da rua, o êxito foi enorm e. O escrevente escalavrado não
podia m ais andar na rua; os desocupados, assim que ele apontava num a esquina,
com eçavam todos a gritar em coro: “Poeta concreto, vai tom ar na rim a!”
Entretanto, nas rodas intelectuais o efeito foi contraproducente. O pessoal
com eçou a se sentir, tam bém , am eaçado por aquilo que eles cham avam “a
língua ferina de Quaderna”.

E aí sucedeu a parte na qual m e m eti sem querer, dentro daquele m esm o
estilo da m orte da onça na Serra do Reino: com eti um a valentia involuntária.

Meus irm ãos bastardos, todos valentes e Cavaleiros, tinham um orgulho danado
dos m eus alm anaques e literaturas. Estavam todos indignados com o escrevente.

Diziam -m e: “Dinis, não perca tem po com esse suj eito não! Vá às fuças dele e
dê-lhe um as tapas, senão nossa fam ília fica desm oralizada!” Eu os aquietava a
todos, procurando sossegá-los. Dizia que eles tinham experiência das brigas
com uns, m as nas brigas literárias o m estre era eu. Pedia, sobretudo, que não
dessem no escrevente a surra que ele estava m erecendo, senão eu ficaria
desm oralizado por não ter tom ado a iniciativa.

Foi então que sucedeu o tal acaso. Eu vinha andando na rua, certa m anhã, e
dois dias depois de o tal escrevente ter m andado um artigo cheio de veneno
contra m im para um j ornal de Cam pina Grande. Ao dobrar num a esquina,
tropecei num a quenga de coco que estava na calçada e tive a surpresa de cair de
cabeça na barriga do m eu adversário que vinha pelo outro lado e dobrando a
esquina em sentido contrário. Por acaso, a cabeçada involuntária que lhe dei
pegou-o m esm o na boca do estôm ago e o escrevente caiu no chão, m eio
apagado, abrindo e fechando a boca, sem ar. Quando ele se recuperou, levantou-
se e correu, certo de que fora agredido conscientem ente por m im .

No m esm o m om ento, a história se espalhava com o um raio, na rua. Segundo
os boatos, eu só não m atara o escrevente porque ele conseguira correr a tem po,
escapando assim à punhalada que eu ia lhe dar, depois de tê-lo prostrado em
terra com um a cacetada pelas costas, um soco na cara e um a cabeçada na
barriga. Falava-se nas façanhas de m eus irm ãos Antônio e Francisco, nos tem pos
da “Coluna Prestes”, em 1926. E eu, ao m esm o tem po preocupado e orgulhoso,
descobri que, covarde com o era, tinha fam a de valente.

Meus irm ãos quase m orriam de orgulho. Cobriam -m e de hom enagens,
im pando com m eu involuntário feito. Não havia m ais j eito não: agora, quisesse
ou não quisesse, eu tinha de carregar m eu destino de “covarde sortudo” e aquela
cruz de “coraj oso a pulso” que o nom e de Quaderna m e im punha.

O escrevente, assim que se recuperou do susto, foi procurar o Delegado e deu
um a queixa contra m im . Foi outra coisa que m e surpreendeu, pois ele pertencia à
ala intelectual que sem pre tratava a Polícia com o m aior desprezo. De qualquer
form a, porém , foi no travesseiro do Delegado que ele foi chorar suas lágrim as, e
eu fui intim ado a com parecer à Delegacia. Ele, m entindo, dissera ao Delegado
que eu o agredira pelas costas, à traição. Mostrara o “galo” que subira na parte
posterior de sua cabeça (que batera, realm ente, na calçada, pois ele caíra de
costas), dizendo ao Delegado que aquilo fora um a cacetada que eu lhe dera à
traição, por trás.

Algum as pessoas tinham assistido ocasionalm ente ao fato. Mas abstiveram -se
de falar, com m edo de serem cham adas para servir de testem unhas. E com o, de
fato, eu, por m onarquia e cavalaria, andasse sem pre com m eu punhal de cabo de
prata, com ecei a notar que ninguém j ulgava que m inha cabeçada fora
involuntária. A opinião corrente, era, m esm o, que eu derrubara o escrevente no
chão de propósito e iria sangrá-lo im piedosam ente se ele não corresse. O próprio
Delegado estava absolutam ente convencido de que, no fundo, o escrevente tinha
razão. No m áxim o, adm itia que eu não lhe dera a cacetada pelas costas, fato que
o escrevente inventara, prim eiro, para aum entar m inha culpa, e depois para
dim inuir a desm oralização de não ter reagido. Em tudo m ais, todo m undo
acreditava.

Foi aí que apareceu o Corregedor, foi aí que se abriu o inquérito. Chefiados
pelo escrevente, todos aqueles lacraus e piolhos-de-cobra que m e detestavam
viram que o m om ento era azado para m e liquidar: e m andaram a carta anônim a
que, pela terceira vez, m e transform ava em suspeito, enredando-m e nas teias de
um processo fatal, com o perigoso agente político e acusado de crim e.



FOLHETO XXXIX
O Cordão Azul e o Cordão Encarnado
NAQUELA QUARTA-FEIRA de Trevas, 13 de Abril, eu acordara com um a
sensação am arga na natureza. Maria Safira, com seus verdes olhos abissais,
notara que eu tinha dorm ido m al. Com unicara-m e, ainda na cam a e com um a
expressão indecifrável, que sonhara com igo. No sonho dela, eu aparecia vestido
de Diabo, um diabo apalhaçado e chifrudo de Circo, sarnento e feio, um a coisa
ao m esm o tem po horrorosa e desm oralizadora. Tentando fazer espírito e afastar
o m alefício, respondi-lhe com o pude, usando para isso uns versos, do genial poeta
Martins Fontes, que Sam uel tinha usado um a vez para m e ridicularizar m as que
eu transform ara em honra m inha, nos seguintes term os:
“Bem vedes, não sou eu
o Pierrô bufo e belo,
filho de Cassandrino
ou de Polichinelo!

Não! Eu sou o Mateus
de vermelho e de preto.

Sou o Diabo-Encourado,
o Sangue-do-Esqueleto
que procura espargir
pelo Mundo tristonho,
no sangue e ao pó da Morte
o Galope do sonho,
na Onça-do-imprevisto
o guizo do Burlesco,
no Mocho do fantástico
o Tigre romanesco!”
Eu tinha sido intim ado para com parecer, à tarde, perante o Juiz-Corregedor.

Depois que tom ei café, ainda sob a m á im pressão do sonho de Maria Safira,
encam inhei-m e instintivam ente para a Biblioteca: ia m e abrigar ali, com um
terrível sobressalto de culpa, m edo e rem orso. Errei, durante alguns instantes, por
entre os velhos volum es em poeirados que enchiam as estantes.

No m eio da sala, em torno de um a m esa baixa, havia um sofá de palhinha,
duas cadeiras de balanço e um a espreguiçadeira, m óveis que eu m andara
colocar ali para servirem a nossas cavaqueiras literárias e sessões acadêm icas.

Cansado e preocupado, sem nem ao m enos m e aperceber direito do que fazia —
tal era o tem or que se apossava de m im quando m e lem brava do terrível
inquérito —, arriei cansadam ente na espreguiçadeira e repousei a cabeça sobre o
m eu braço direito dobrado, a fim de descansar um pouco e de pensar em qual
seria a m elhor m aneira de m e conduzir no m eu depoim ento ao Corregedor.

Vinha-m e à lem brança a frase que m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-
Barretto, pronunciava de vez em quando, em 1930, quando entrara em luta
contra o Presidente João Pessoa, na “Guerra de Princesa”:
— Meu brio não suportará hum ilhações!

Mas m eu Padrinho tinha term inado, poucos m eses depois, com a garganta
cortada, do m esm o j eito que m eu bisavô, Dom João Ferreira-Quaderna, O
Execrável, em 1838. Fazia exatam ente um século, deste últim o acontecim ento.

Então, no m eu íntim o, no m ais profundo do m eu ser, resolvi seguir exatam ente o
program a contrário. Cheguei m esm o a m urm urar para m im , form ulando em voz
baixa o m eu program a:
— Meu brio suportará todas as hum ilhações que forem necessárias! E, se
Deus quiser, acabarei o inquérito, não preso e degolado com o m eu bisavô e m eu
Padrinho, m as sim vivo e solto, para contar m inha história e a história do Rapaz-
do-Cavalo-Branco!


* * *
Mal eu form ulara esse voto, m eus dois m estres e rivais de Literatura
irrom peram de Biblioteca adentro, am bos com um ar preocupado e fatigado que
não escondia a noite m al dorm ida passada na véspera. Estavam am bos
visivelm ente nervosos; e eu diria m esm o apavorados, se o m edo fosse sentim ento
capaz de se abrigar naqueles dois peitos guerreiros, políticos e belicosos.

As relações existentes entre nós três, nobres Senhores e belas Dam as,
continuavam de certa form a curiosas. Com o rivais, não nos suportávam os; m as
com o tam bém precisássem os m uito uns dos outros, não podíam os separar-nos. A
rivalidade existente entre Sam uel e Clem ente tinha m uitas causas literárias, m as,
com o Vossas Excelências j á devem ter suspeitado, era principalm ente de
natureza política. Com o j á se viu, desde o aparecim ento de Sam uel na “Casa-
Forte da Torre da Onça Malhada” que os dois vinham tom ando cam inhos
políticos diferentes. A partir de 1930, com a vida política brasileira se dividindo
cada vez m ais, os dois com eçaram a se radicalizar. Luís Carlos Prestes j á
fundara o Partido Com unista do Brasil, e Plínio Salgado o partido extrem ado de
Direita, a Ação Integralista Brasileira. Logo depois, porém , os com unistas
procuraram fundar um partido que agrupasse outras pessoas, liberais, em torno
deles: esse partido cham ou-se Aliança Nacional Libertadora.

Não é preciso dizer que Sam uel entrou im ediatam ente para a Ação
Integralista Brasileira, fundando entre nós um a seção que passou a congregar os
j ovens filhos de fam ília de tudo quanto era fazendeiro e proprietário. Já tinha “até
recebido um cartão de Plínio Salgado, com quem passara a m anter relações de
am izade depois da visita que o Chefe Nacional fizera ao Sertão da Paraíba, em
com panhia dos intelectuais paraibanos Hortênsio Ribeiro e Pedro Batista”, com o
diziam na rua, deslum brados com o prestígio de Sam uel, pois o Chefe Plínio
Salgado, além de líder político, era um literato nacionalm ente consagrado.

Quanto a Clem ente, aderira furiosam ente à Aliança Nacional Libertadora, de
cuj o Com itê local era Presidente.

O pior, porém , é que a desgraçada dissensão que se m anifestara desde o
princípio entre aquelas duas personalidades geniais não se contentara em
entravar som ente o progresso político, literário e filosófico do Sertão, separando
em divisões estéreis aqueles dois grandes hom ens que, de outra m aneira, bem
poderiam trabalhar j untos, com resultados extraordinários para o progresso de
nossa Pátria. Acontece que a luta ideológica travada entre os dois estendera-se do
cam po puram ente político até o literário, o histórico, o filosófico e até o religioso,
se posso falar assim .

No cam po da História, por exem plo, os dois tom avam cada um seu partido;
m as não só no Brasil: em todos os tem pos e em todos os lugares do m undo,
levando suas dissensões brasileiras e atuais até os com eços da vida do hom em .

Na história da Grécia, por exem plo, Clem ente tom ava o partido de Sócrates, que,
segundo ele, representava o progresso e a vanguarda política do tem po; e Sam uel
tom ava o dos aristocratas que envenenaram aquele feio e m al-am anhado
Filósofo do povo, dizendo que Sócrates realm ente corrom pia a j uventude, com
sua crítica dissolvente às tradições religiosas e fam iliares dos gregos. Em Rom a,
Clem ente tom ava o partido de Mário, “dem agogo popular”, e Sam uel o de Sila,
“tirano aristocrata”. Ainda em Rom a, quando encerravam esta parte da
discussão, o nosso Filósofo era a favor de Brutus, e o Poeta, de César.

De m odo sem elhante, tom avam , furiosam ente, partido em tudo. A Sociologia
era da Esquerda, e a Literatura fortem ente suspeita de direitism o. O “riso satírico
e a realidade” eram da Esquerda, a “seriedade m onolítica e o sonho”, da Direita.

A Prosa era da Esquerda e a Poesia, da Direita; m as, m esm o dentro do cam po
da Poesia, tom avam partido, pois a lírica era considerada “pessoal e subj etiva, e
portanto direitista e reacionária”, enquanto a satírica, “social e m oralizante,
didática”, era considerada progressista e da Esquerda. A Natureza, com “a luta
pela vida, dura e cruel, com a selvageria, a desordem , a sobrevivência do m ais
forte e as m arcas que ainda guardava do Caos e do negrum e”, era da Direita. A
Cidade, “organizada, baseada no progresso, no trabalho e na m áquina”, era da
Esquerda. Do ponto de vista social, o sexo m asculino, m ais forte, dom inador e
explorador do outro, era da Direita, e o sexo fem inino, explorado, fraco,
ressentido e revoltado, da Esquerda. Mas, do ponto de vista do gosto, o sexo
m asculino, sóbrio e despoj ado, era da Esquerda, enquanto o fem inino, com o
am or pelos tecidos e pelas j oias, era da Direita.

E assim por diante, em tudo e por tudo. A briga era tão profunda, ia tão longe
que, apesar de ser ateu, o Professor Clem ente esquecia m om entaneam ente seu
ateísm o para tom ar partido no seio da própria Trindade. Dizia ele que detestava o
Pai, que, sendo o Deus do deserto, da violência, dos castigos, das pragas, dos
tem plos de ouro, pórfiro, crisólida e diam ante, dos exércitos com bandeiras, das
guerras e das sarças ardentes, era visivelm ente da Direita; o que im ediatam ente
fazia com que Sam uel, apesar de seu Catolicism o ferrenho, por ele m esm o
classificado com o “ortodoxo, antigo, inquisitorial, reacionário e obscurantista”,
tom asse partido contra o Filho, que era “claram ente dem agogo, favorável à
plebe e instigador das lutas de classe”.

Assim , as brigas e discussões entre os m eus dois Mestres eram contínuas. Por
causa do “Pastoril”, Sam uel cham ava Clem ente de “A Mestra do Cordão
Encarnado”. Clem ente retrucava, cham ando Sam uel de “A Contra-m estra do
Cordão Azul”. Am bos, porém , tinham term inado desistindo da brincadeira, no dia
em que descobriram que podiam , aí tam bém , se unir contra m im : baseados num
outro personagem do “Pastoril”, personagem que pertencia ao m esm o tem po ao
Cordão Azul e ao Encarnado (tendo até a roupagem dividida nessas duas cores)
— cham avam -m e “A Diana Indecisa”, porque eu não m e anim ava a aceitar
totalm ente nem o Com unism o de um nem o Integralism o do outro.


* * *
Naquela m anhã, assim que foram entrando, os dois se dirigiram para onde eu
estava e sentaram -se, cada um deles, na respectiva cadeira de balanço j á de há
m uito determ inada. Clem ente falou com o porta-voz dos dois, o que m e revelou
logo que, no m om ento, estavam unidos por um interesse com um , provavelm ente
contra m im :
— Quaderna — falou ele num tom um tanto brusco —, que com portam ento
m ais estranho é esse seu, desde ontem ? Todo m undo, na rua, j á sabe que você foi
intim ado pelo Corregedor para depor no inquérito. Nós dois esperam os você
ontem , o dia todo, para saberm os das novidades! Ficam os acordados até as onze
horas da noite, e nada! Que foi que houve? Onde esteve? Você dorm iu em casa?

— Dorm i.

— E com o foi que não vim os você entrar?

— Entrei pelo portão do quintal!

— Está vendo o que eu lhe dizia, Sam uel? — disse Clem ente, severo. —
Quaderna está m al-intencionado e com culpa no cartório! Viu o que ele disse?

Entrou pelos fundos da casa, com o um crim inoso, um hom em que sente a
consciência carregada e se esconde dos olhos até dos seus m elhores am igos! Está
vendo, Quaderna, em que deu a sua im prudência? Quantas vezes eu lhe avisei?

Não sei quantas! Sem pre lhe dizia: “Quaderna, cuidado! Um dia, a casa cai!”
Você não ligou, e tanto fez, tanto rem exeu nesta confusa política brasileira, que
agora a casa lhe caiu por cim a!

— Ora, Clem ente! — retruquei irritado. — Quem é que vem m e dizer isso?

Logo você! Você, que, j untam ente com Sam uel, veio m eter essas ideias na
m inha cabeça! Eu nunca teria ligado para a Política se vocês não tivessem m e
levado a isso!

— O quê? — indagou Sam uel, escandalizando-se o m ais que pôde e
aboticando uns olhos enorm es para m im . — Você está ouvindo, Clem ente? Este
hom em de m aus costum es, ligado ao que de pior existe na canalha desordeira e
rebelada do Sertão, insinua que fom os nós, pessoas respeitáveis, que o levam os a
suas posições políticas! Olhe, Clem ente, você é com unista, m as essa j ustiça eu
lhe faço: você é um com unista sério e só se une a outros com unistas sérios, gente
de confiança, gente da qual se pode discordar, m as a quem , de qualquer m odo,
se respeita! Quaderna, não! É com a ralé: com os tangerinos, alm ocreves,
contrabandistas de cachaça, cantadores e até cangaceiros! Meu Deus! Im agine
se o Tribunal e o Ministério Público da Paraíba descobrem que ando m etido com
um hom em desses! E ele insinua que seu com portam ento e suas ideias nasceram
do nosso convívio!

— Im agine se ele diz essas coisas ao Corregedor! — aj untou Clem ente com
ar soturno. — Que opinião não vai fazer de nós esse digno m agistrado paraibano!

O que é que você pretende contar a ele, Quaderna?

— Pretendo contar tudo, Clem ente!

— Tudo, com o? E, principalm ente, tudo o quê?

— Tudo, tudo! Toda a questão da nossa “Dem anda Novelosa” e da “Guerra
do Reino”, principalm ente a parte ligada com a m orte do m eu Padrinho e a
aparição do Rapaz-do-Cavalo-Branco!

— Você j á esteve com o Corregedor?

— Não, vou à Cadeia hoj e de tarde, para isso. Ele deve ter recebido algum a
delação, algum a carta anônim a contra nós, e é por isso que quer m e ver!

— Um a carta anônim a? Contra nós? — falou Sam uel, em palidecendo.

— A carga m aior deve ter sido contra m im , porque som ente eu fui intim ado.

Peço, portanto, a aj uda de vocês! Não m e abandonem , nesta hora am argurada
da m inha vida! Você, Clem ente, com o advogado e crim inalista de fam a que é,
pode m uito bem assum ir m inha defesa perante a Justiça!

Im ediatam ente o Filósofo tom ou um ar ausente, negou o corpo de banda e
passou a m e ouvir da banda m ouca, a fim de m ais facilm ente m e deixar no fogo:
— Quaderna — disse ele —, você vai m e desculpar, m as isso, além de
im possível, é perfeitam ente dispensável e inútil! O am biente de repressão, que
nos dom ina desde 1935, agravou-se m uito nos últim os tem pos; o terreno em que
pisam os está cada vez m ais escorregadio, m ais traiçoeiro do que nunca! Você
sabe m uito bem que eu sou considerado perigoso e subversivo por m uita gente!

Por um a habilidade toda especial, consegui escapar da prisão, de 1935 até o dia
de hoj e; m as eu ficaria em péssim a situação se esse inquérito se virasse por cim a
de m im ! Sou um hom em visado e procurado, Quaderna, um hom em m arcado
para m orrer pelos m ais altos círculos do Poder em nosso País! Vivo sendo
seguido pelos agentes do Governo a serviço da reação e dos trustes
internacionais! Se eles m e pegam em qualquer deslize, estou liquidado! Essa
gente é im piedosa e eu não tenho costas quentes! Assim , é m elhor você se pegar
com aqueles que, com o o nosso Prom otor aqui presente, têm prestígio com a
reação! O Doutor Sam uel é bem relacionado nos m eios da Justiça e bem pode
dar um a palavra a seu favor perante o Juiz-Corregedor!

Sam uel sobressaltou-se e, m ais m orto do que vivo, lançou um olhar enviesado
e m au a Clem ente, que tivera aquela infeliz ideia a seu respeito. E logo negava
corpo tam bém , num a m anobra torpe:
— Eu, defender Quaderna? Eu por quê? Por que logo eu? Você está doido,
Clem ente? Eu não m e m eto com essa gente de j eito nenhum ! Você está
consciente do perigo da situação, Quaderna? Leu os j ornais que vieram na m ala
do correio, na quinta-feira passada?

— Li!

— Estão correndo boatos de que no dia 10 do passado m ês de Março houve
um a tentativa de Revolução integralista no Rio. Você sabe que o chefe dessa
tentativa foi o Contra-Alm irante Frederico Villar?

— Sei!

— O Contra-Alm irante é de fam ília daqui de Taperoá, e tudo indica que foi
por isso que esse Corregedor m isterioso veio bater de repente com os costados
aqui, sem ninguém saber com o nem por quê! Com o você vê, então, a situação
nacional não anda tranquila, e é m uito perigoso a gente se m eter com isso num a
hora dessas!

— No cam po internacional, as coisas tam bém andam turvas! — reforçou
Clem ente. — A União e o Diário de Pernambuco têm trazido notícias
verdadeiram ente inquietantes! Aqui no Brasil, o covarde do Getúlio Vargas,
tendo estabelecido um Estado forte em Novem bro do ano passado, ficou com
m edo da intervenção am ericana e nom eou o sabuj o Osvaldo Aranha para
Ministro das Relações Exteriores. Osvaldo Aranha, com o vocês sabem , é um
lacaio do im perialism o, e, no dia da posse, ocorrida no m ês passado, enviou “ao
Povo e ao governo dos Estados Unidos” um a saudação que o Diário transcreveu
e que, m ais do que um discurso, é um vergonhoso preito de vassalagem ! A
Áustria foi entregue, sem um tiro, à Alem anha! Na Espanha, as tropas direitistas
do General Franco estão sufocando e degolando o grande Povo espanhol! Em
com pensação, no México, o esquerdista Lázaro Cárdenas subiu ao poder e iniciou
a nacionalização das em presas estrangeiras de petróleo! O Diário de
Pernambuco conta que recentem ente o governo m exicano prom oveu, em apoio
de seu program a de esquerda, um desfile no qual um a verdadeira m ultidão,
vestindo as roupas nacionais e populares do México, passou durante m ais de
cinco horas diante do palanque onde estava Lázaro Cárdenas. E o j ornal
com enta: “Um grupo de cubanos conduzia um grande dístico com os dizeres: O
povo de Cuba, vítima do imperialismo, acorde e siga o exemplo.” Isto pode ser o
com eço da Revolução Latino-Am ericana, Quaderna!

Sam uel, que não podia ouvir calado certas coisas que Clem ente dissera,
retrucou logo:
— Não concordo nada com as interpretações com unistas de Clem ente, m as,
de fato, quem sabe até que ponto tudo isso tem ligações com a luta da Besta-
Loura, da Besta-Calibã, contra o Anj o Latino-am ericano, o Ariel ibérico? O
assunto, Quaderna, é m ais do que perigoso, é desses nos quais não devem os nem
tocar, porque está ligado aos terríveis segredos do Poder e das altas esferas!

Acresce que, aqui em Taperoá, toda essa teia am aldiçoada da Política e do
Poder se com plica com a história de seu Padrinho e tio, degolado em 1930,
exatam ente por ter se m etido com essas altas esferas diabólicas do Poder! Aqui
na Paraíba, para desgraça nossa, a Revolução se m isturou às bárbaras vinditas
fam iliares sertanej as, unindo-se os ódios ancestrais e as divisões de sangue a tudo
o que o Poder tem de fatídico e perigoso! Eu não m e m eto nessa história de j eito
nenhum , Quaderna! Sei lá que obj etivos secretos e que ligações ocultas tem esse
Corregedor! Vá ver que, no fundo, ele não passa é de um agente secreto, a
serviço d’ Eles!


* * *
Pronto!

Agora eu sabia que não havia força hum ana que fizesse os dois m e
aj udarem ! Clem ente e Sam uel, quando m etiam na cabeça que Eles estavam
m etidos em algum a em preitada, fugiam dela com o quem foge da peste! Eles era
um a entidade m aléfica que nunca consegui identificar precisam ente, m as que,
segundo parecia, era e é ligada à Besta Anglo-Saxã, à Besta-Loura-Calibã —
um a entidade que está em toda parte, inatingível, am eaçadora, invencível e
diabólica. Por isso, Clem ente apoiou na m esm a hora — o que era raro! — a ideia
de seu rival:
— Sam uel, agora, apesar de suas tolices direitistas, você tocou num ponto
fundam ental, e foi, com ferro em brasa, ao âm ago da chaga! Estou chegando à
evidência de que, no fundo, esse Corregedor não é senão um enviado que Eles
m andaram para m e liquidar!

— Ora para liquidar você! Eu não digo? Ele veio foi para liquidar a mim! —
gritou Sam uel, apavorando-se aos poucos com suas próprias palavras. — Até
agora tenho escapado por m ilagre a todas as tentativas que Eles têm feito para
m e assassinar, m e torturar, m e prender, m e aniquilar! Só posso m esm o atribuir a
um a proteção especial, de Deus e dos anj os, o fato de eu, um Poeta inerm e e
angélico, ter escapado incólum e entre tantas em boscadas, traições e arm adilhas
diabólicas, preparadas por Eles!

— Você, Sam uel? — indaguei, espantado. — Fizeram algum a tentativa de
assassinato contra você?

— E então? Olhe, Quaderna, um dia ainda levantarei um a ponta do véu, do
enigm a que é m inha vida, e você estarrecerá! Mas tenha cuidado, Quaderna: o
sim ples conhecim ento dos fatos ocorridos com igo pode tornar você um hom em
tam bém marcado, um exilado em sua própria Pátria! Por enquanto, para poupá-
lo, vou contar som ente o que aconteceu quando publiquei A Herdeira, um dos
poem as m ais ligados ao destino fatídico e im perial do Brasil, entre todos os que
fazem parte da m inha obra, O Rei e a Coroa de Esmeraldas! Pobre de m im !

Naquele tem po, no Recife, eu era ainda tão ingênuo, que j ulgava que o sim ples
fato de m e ocultar sob um pseudônim o m e subtrairia à condenação d’ Eles! Qual
o quê! Essa gente é im piedosa e diabólica, e foi daí que com eçou m eu destino de
fora da lei, procurado com o um crim inoso e entregue a todas as forças sinistras
que Eles sabem desencadear e j ogar a nossos calcanhares! Mas eu, Quaderna,
sou m ais forte do que pensam ! Fiz tam bém m eu pacto com o Diabo, e, tendo
dedicado um estudo aos Anj os, estou sob a proteção direta desses seres alados,
puros, ardentes, perigosos e assexuados! É por isso que, nos m om entos m ais
perigosos da m inha vida, quando Eles j ulgam que afinal m e pegaram de j eito e
vão m e aniquilar, o Anj o entrem ostra sua terrível face, reluzente e perigosa, e
foge tudo de m im , às léguas!

Interrom pi:
— Mas Sam uel, você não fez um pacto com o Diabo?

— Fiz!

— E com o é que, ao m esm o tem po, recebe a proteção dos Anj os?

— Quaderna, cale a boca, porque você, sim ples charadista e leitor de
alm anaques, não tem dim ensão para entender essas coisas, absolutam ente! Me
diga um a coisa: o Diabo não é um Anj o?

— Foi, não é m ais não!

— Se foi, ainda é, porque um Anj o não tem contradições, é uno e perigoso
em sua pureza de fogo! Você, Quaderna, editor de folhetos e ex-sem inarista, não
pode avaliar a quantidade de enigm a e verdade que existe no m eu escrito sobre
os Anj os! A m ente hum ana, o hum ano sofrim ento e a visão poético-profética
não podem ir m ais longe do que eu fui nesse trabalho!

— E seu poem a A Herdeira é tam bém ligado aos Anj os? — insisti.

— Quaderna, um dia, m uitos anos depois que eu m orrer, talvez haj a
am biente para se entender a profunda unidade de tudo o que eu escrevo, da
m inha obra povoada de sentidos secretos e cifrados! Saiba desde agora, porém ,
que, nesta obra, o Brasil, o Diabo, os Anj os e eu m esm o som os, todos, vistos
com o herdeiros! Entendeu? Entendeu o alcance dessa ideia?

— Entendi não, Sam uel!

— Acredito! Não entendeu nem pode entender, porque, por enquanto,
som ente eu sou capaz disso! Aliás, m into: Eles entenderam quase tudo, e
colocaram logo m eu nom e, inscrito com letras de fogo e sangue, no Livro Negro
onde assinalam todos aqueles que consideram perigosos! Aqueles danados
devem ter recortado m eu poem a, do j ornal onde caí na tolice de publicá-lo,
enviando então cópias dele a todos os seus agentes, dissem inados pelo m undo
inteiro! Descobriram o nom e verdadeiro do autor, escondido sob o pseudônim o
de Sandernes de Wanderval, e desde esse dia sou um hom em m arcado para a
m orte!

— E com o era o poem a, Sam uel? — indaguei eu, curioso de conhecer aquela
obra, tão povoada de sentidos políticos cifrados que, m esm o publicada sob
pseudônim o, fizera de seu autor um hom em para sem pre m arcado por Eles.

Sam uel tom ou um ar fatídico e m elancólico e perguntou:
— Quaderna, você quer m esm o saber? Não sei se tenho o direito de acabar
sua inocente cegueira com unicando-lhe certas coisas! Cuidado, Quaderna! Sua
situação está m eio periclitante, e o sim ples conhecim ento de certas coisas da
m inha vida pode torná-lo desgraçado para sem pre! A Herdeira é um a dessas e
pode liquidar com você de vez!

— Não, diga! Recite! Eu j á estou desgraçado de qualquer j eito, assim pelo
m enos fico conhecendo o poem a! Recite!

— Bem , se é você quem pede, a responsabilidade é sua! Vou recitá-lo!

E, tom ando um ar inspirado, sério, com ovido, o nosso Fidalgo pernam bucano
com eçou, com sua dicção perfeita:
“Como se maltrata assim
o Coração escarlate da Rosa?

Ó Sangue! Ó Coroa! Ó Brasão!

Onde estão as duas Bolas de ouro
e o Cetro vermelho de Dom Pedro I?”

* * *
Chegando aí, o poeta Sam uel Wan d’Ernes calou-se, e ficou com os olhos
pregados no teto, com um ar sonhador de vidente, verm elho pela em oção que o
possuía. Eu e Clem ente aguardávam os que a em oção dim inuísse e ele
term inasse. Mas não vinha nada. Então, interroguei tim idam ente:
— Isso é do poem a, Sam uel?

— Isto é o poem a, anim al! — disse ele, descerrando os olhos e fazendo
fuzilá-los sobre m im .

— Acabou? Acabou m esm o?

— Acabou, é claro!

— E A Herdeira é só isso?

— Só isso? Você diz só isso? Acha pouco? Olhe, Clem ente, em que dá nosso
trato com charadistas! Esse astrólogo, aí, ainda queria que eu dissesse m ais do
que disse, arriscando-m e ainda m ais do que m e arrisquei!

— Pois eu não m e adm iro de que Quaderna tenha achado pouco não! —
disse Clem ente. — Não m e adm iro de j eito nenhum , porque eu tam bém pensei
que o poem a tinha som ente com eçado! Do j eito que você disse, Sam uel, não
presta de j eito nenhum ! Nem presta, nem tem sentido! É por isso que o Povo
deixa de lado a Poesia! Com o é que o Povo brasileiro pode prestigiar seus poetas,
se eles se isolam na torre-de-m arfim , deixando de lado os problem as hum anos,
nacionais e coletivos, para arm ar essas pequenas charadas, piores ainda do que
as de Quaderna, Sam uel?

— Você, Clem ente, não tem , absolutam ente, a m enor capacidade de
entender a verdadeira Poesia! Em prim eiro lugar, digo-lhe que m eu poem a tem
sentido, e depois que esse sentido é altam ente nacional e virulentam ente político!

— Esse poem a tem lá sentido nenhum , Sam uel! O que é que ele significa?

— Significa a independência e a grandeza im perial do Brasil!

— Está conversando, Sam uel! Essa obrinha tem lá nada a ver com a
independência do Brasil! Não tem , nem poderia ter, porque você, sendo
integralista, nunca poderia escrever nada que fosse a favor do Povo brasileiro!

— E eu falei, lá, em Povo coisa nenhum a! Falei foi na grandeza im perial do
Brasil! Este sim , é um assunto que toca m eu sangue de Fidalgo! A plebe, o povo,
com o você cham a, esse não! Esse interessa é a você, que é cafre e gaforinha!

Clem ente, sentindo-se ofendido, com o preto que era, enfureceu-se:
— Eu sou cafre e gaforinha, m as não sou um poeta desonesto da sua m arca!

— Desonesto? Desonesto é um pouco dem ais! Desonesto por quê?

— Quantos versos tem essa idiotice que você escreveu?

— Cinco!

— Pois desses cinco, um é plagiado e dois são im orais!

— Clem ente, j á lhe disse não sei quantas vezes que o plágio é um processo
norm al de criação e que não existe obra de arte im oral! Onde é que você viu
im oralidade neste m eu poem a, Clem ente?

— Repita os dois últim os versos dele!

— “Onde estão as duas Bolas de ouro/ e o Cetro vermelho de Dom Pedro I?”
— Está vendo, Quaderna? As duas bolas e o cetro verm elho são,
naturalm ente, os culhões e o pau de Dom Pedro I!

— Lá vêm o m au gosto e a vulgaridade do Professor Clem ente, grosseiro e
sem graça com o todo com unista! — disse Sam uel. — Você deveria pelo m enos
respeitar um poem a que escrevi por patriotism o e por causa do qual tentaram m e
assassinar!

— Foi m esm o, Sam uel? — perguntei, curioso. — Tentaram m atar você por
causa desse poem a?

— Se tentaram ? Tentaram , Quaderna, várias vezes! Só não fui aniquilado
graças à proteção dos Anj os!

— E com o foi que tentaram assassinar você? Na rua? Em casa? A tiro? De
faca?

— Meu sangue m olhou as ruas do Recife e da Paraíba!

— Você foi ferido?

— Mais do que isso, Quaderna: posso dizer que fui m orto!

— Morto? E com o é que está aí, vivo?

— Refiro-m e à m orte m oral, porque fui assassinado pela calúnia! E a
crueldade que m e fizeram foi ainda m aior porque, para m e m atar, eles se
valeram daquele que era m eu discípulo am ado! Minha tragédia foi pior do que a
do Cristo, Quaderna: o Cristo foi traído pelo discípulo m au, eu fui traído pelo bom ,
pelo m eu discípulo am ado!

Aqui o rosto de Sam uel tom ou um a expressão de ferocidade e ele disse:
— Mas eu tom ei contra o traidor um a vingança terrível, um a vingança à
altura do Fidalgo flam engo-ibérico e florentino-brasileiro que sou, um hom em
que, quando necessário, tam bém sabe usar o punhal e o veneno dos Bórgias!

— O que foi que você fez com ele, Sam uel? — indaguei, sem poder conter a
curiosidade.

— Mandei-lhe um ram o de violetas m urchas envolvidas em acácias
am arelas!

Com o ficássem os perplexos, olhando para ele, Sam uel explicou
sim plesm ente:
— É o em blem a da am izade traída!

E continuou, noutro tom :
— É por isso, Quaderna, que eu posso dizer que sou um hom em vivido,
m arcado e esfarinhado nessas lutas da nossa grande e desgraçada Pátria! Quem
sabe se esse Corregedor não é um enviado das forças obscuras que vivem
envenenando nossa Pátria e que são, sem dúvida, ligadas ao Diabo? Assim , Deus
m e livre de m e m eter nessa alhada em que você se em brenhou, Quaderna!

Além disso, de que lhe valeria m eu sacrifício? De nada! Você é um sertanej o,
um hom em esperto e habituado nessas refregas em que viveu m etido desde
1912, de m odo que pode se sair m uito bem , sozinho, de tudo isso! Aliás, Eles não
se atreverão a m exer m uito com você, não: essa gente só respeita a violência, e
quando souberem que seus parentes são acangaceirados, hão de recuar! Fique
descansado, Quaderna, você não precisa absolutam ente da nossa aj uda, porque
não vai lhe acontecer nada!

— É, fique descansado, Quaderna! — aj untou com o um eco o Professor
Clem ente. — Fique descansado, porque não vai lhe acontecer coisíssim a
nenhum a!

— Fique descansado, um a m erda! — disse eu, encolerizado com a
indiferença daqueles dois m iseráveis que não m e pagavam aluguel e agora m e
deixavam na cova da onça. — Não vai m e acontecer nada, um a porra! Com o é
que eu posso ficar descansado, com o é que não vai m e acontecer nada, se eu
estou em tem po de ser preso?

— Que preso que nada, Quaderna! — disse Sam uel. — Você pensa bem que
possui im portância suficiente para ser preso! Se se tratasse de m im , ou m esm o
de Clem ente, aí sim , haveria essa possibilidade! Mas você? Nunca houve
exem plo, na História, de ter sido preso um hom em socialm ente insignificante e
politicam ente sem im portância! Quem está realm ente em perigo som os nós, eu e
Clem ente, hom ens visados e chefes de facções políticas im portantes!

— É, os im portantes são vocês dois! Mas, im portante ou não, de nós três,
quem foi intim ado fui eu! E se eu ficar lá, hoj e m esm o, preso?

— É coisa que não terá a m enor im portância! — falou Sam uel, aquele
m onstro de egoísm o. — A prisão até tornará você m ais interessante, dando-lhe
um a aura rom ântica de m istério, um prestígio e um brilho social que você nunca
teve!

— É, Quaderna, isso de você ser preso é secundário! — reforçou Clem ente.

— O que verdadeiram ente tem im portância é a nossa situação, a m inha e a de
Sam uel, diante do problem a de seu tio e padrinho, degolado em 1930; dos filhos
dele, e sobretudo diante da perigosa situação política em que a nossa Vila vem se
enredando desde 1935! Se você fosse realm ente nosso am igo, com o diz, se
tivesse algum a gratidão pelos anos de ensinam ento que dem os a você desde sua
adolescência, estaria pensando era em nós, na nossa segurança, e não nessas
tolices de intim ação ou não intim ação, cadeia ou não cadeia para você!

— Mas o am eaçado sou eu! O intim ado sou eu! Quem vai ser preso sou eu!

Com o é que vou pensar em vocês e não em m im ? — gritei, para ver se, assim ,
abalava aqueles dois cegos, insensíveis à m inha sorte.

— O intim ado foi você, Quaderna, m as, de fato, os visados som os nós dois,
você vai ver! — disse Clem ente. — No fundo, é a nós que Eles querem chegar
através de você!

— Você acha? — perguntou Sam uel, tornando-se pálido.

Clem ente, contagiado, esbugalhou os olhos e disse, desta vez com um a
convicção inabalável:
— Mas é claro que acho, Sam uel! Você ainda tem algum a dúvida? Esse
pessoal j á sabe que nós m oram os em casas de Quaderna e querem chegar é a
nós, por interm édio dele! Você não está vendo que ninguém iria dar a Quaderna
a im portância de prendê-lo, senão por nossa causa? É a nós, é a nós que Eles
querem prender e m atar, na pessoa de Quaderna!

Os dois ficaram se olhando um m om ento, de olhos esgazeados, e teriam
ficado assim ainda um a porção de tem po se nesse instante exato não tivessem
dado um a forte batida na porta de fora ao m esm o tem po que um a voz cava e
soturna dizia:
— Ô de casa!

Respondi:
— Ô de fora! Quem é?

— É o Oficial de Justiça! — respondeu a m esm a voz soturna.

Os dois grandes hom ens, sem dizer água-vai, precipitaram -se para a única
saída possível no m om ento, isto é, a porta que ligava a Biblioteca à m inha casa.

Essa porta, porém , era estreita e os dois chegaram lá ao m esm o tem po,
enganchando-se um no outro e acotovelando-se na ânsia de sair prim eiro.

Clem ente, m ais forte, passou Sam uel para trás com um a cotovelada na cara e
sum iu-se no interior da m inha casa, seguido de perto pelo rival que, assim que se
recuperou e viu desim pedido o cam inho da fuga, em barafustou tam bém , atrás do
outro.


* * *
Encam inhei-m e então para a porta da rua e abri-a cautelosam ente. Era
Severino Brej eiro, com seus olhos em papuçados e sua habitual expressão
sonolenta:
— Bom dia, Seu Quaderna! — disse ele. — O Doutor Juiz m andou dizer que o
senhor vá às três, e não às duas horas, com o ele tinha com binado! Ele não
dorm iu bem , ontem , e vai cochilar um bocadinho, depois do alm oço!

— Está bem , Severino, chego lá às três!

O Oficial de Justiça saiu, eu fechei a porta e voltei. Vendo que os dois não
tinham voltado, passei da Biblioteca para o salão da m inha casa. Nada! Então
cham ei:
— Clem ente! Sam uel!

Aí, ouvi Clem ente responder, com um a voz abafada, que parecia saída de
dentro das catacum bas:
— Quaderna? É você?

— Sou! Onde estão vocês? Podem sair, não era nada não! Era Severino
Brej eiro com um recado do Corregedor!

— Recado para quem? — indagou Sam uel, cauteloso, e ainda sem que os dois
aparecessem .

— Recado para m im ! Podem sair! Onde estão vocês? Não há perigo!

Seguindo a direção da fala deles eu fora m e dirigindo aos poucos para m eu
quarto, onde, afinal, os dois iriam surgir: tinham se m etido debaixo da m inha
cam a, de onde saíram cobertos de poeira e teias de aranha. Levantaram -se,
espanando-se com as m ãos, m eio ressabiados e olhando-m e de viés.

— Bem , não foi nada! Mas podia ter sido! — disse Clem ente. — Todo
cuidado é pouco! O am biente está m eio perigoso e escorregadio; e não tenho o
direito de arriscar m inha vida por besteira, privando o Povo brasileiro de um
chefe com o eu, um hom em que pode defendê-lo num m om ento agudo de perigo
e cuj a vida é, portanto, inestim ável!

— Você, Clem ente? — falou Sam uel, escarninho. — Você, que acaba de
fugir, escondendo-se, de m odo vergonhoso, debaixo da cam a de Quaderna?

— E você tam bém não foi, Sam uel? — interrom pi.

— Eu, Quaderna? Eu fugi? Não senhor! Eu apenas saí atrás de Clem ente para
protegê-lo em algum a eventualidade! E depois, só fui até a cam a porque queria
ver até onde ia o pavor da Esquerda! Mas essa covardia é com um nos
com unistas, é um a das coisas que m ais m e fazem desprezá-los! A outra é a
incom preensão que eles têm para as grandes personalidades individuais e
carism áticas! Eu não nego a você, Quaderna: há três anos, em 1935, quando o
Rapaz-do-Cavalo-Branco apareceu aqui, m inha esperança era que ele fosse um
iluminado, um Cavaleiro desses com que o Povo sonha e que os com unistas não
são capazes de lhe oferecer, por causa do plebeísm o e da m ania igualitária! Os
“piolhos verm elhos” da m arca de Clem ente, Quaderna, só pensam em
desenvolvim entos industriais e outras burguesices e engenheirices. Em vez de
afidalgar o Povo, querem transform á-lo noutra Burguesia, pior ainda do que a
outra! E são capazes de conseguir, ouça o que estou lhe dizendo! Tanto farão, que
term inarão por abastardar e aburguesar esse Povo adm irável que, conduzido por
verdadeiros Senhores, por Fidalgos de raça, escreveu a epopeia dos Guararapes!

Grande sonho, esse dos piolhos verm elhos! Mas se eles vencerem , nossa Pátria
ficará igual a qualquer dessas repúblicas nórdicas de queij eiros diabólicos e
puritanos com erciantes! Já pensou, Quaderna? O Brasil será transform ado num a
espécie de Holanda em ponto grande, nuns Estados Unidos quaisquer, por aí, e
deixará de ser peculiar, cavaleiresco, latino e católico, o filho glorioso da Ibéria!

E tudo isso porque os com unistas são contra as figuras carism áticas e fidalgas de
Cavaleiro!

— Lá vem de novo a bosta da fidalguia de Sam uel! — rosnou Clem ente. —
Se o Brasil seguisse o cam inho que você prega, term inaria um País de cavaleiros
sem cavalo, de cavaleiros fam intos e doentes! Pior ainda: as repúblicas nórdicas
de queij eiros, com o você diz, enriqueceriam cada vez m ais, e nós, brasileiros,
term inaríam os trabalhando de cavalo pra galego! Mas deixem os isso de lado, por
enquanto. Você fala com o se, no m eu Com unism o brasileiro, no Com unism o
negro-tapuia da “Filosofia do Penetral”, não houvesse lugar para as
individualidades de exceção. Pois um a coisa eu lhe digo: quando, em 1935,
apareceu o Rapaz-do-Cavalo-Branco, o m otivo principal de eu tê-lo seguido em
sua viagem foi a convicção em que eu estava de que ele iria repetir os feitos da
“Coluna Prestes” no Sertão da Paraíba, em 1926. Sim , porque apesar de não
serm os fidalgos, o fato é que a única figura de Cavaleiro que o Brasil deu até
agora foi da Esquerda: foi o nosso grande, o nosso heroico Luís Carlos Prestes,
Cavaleiro da Esperança do Povo do Brasil!

— O “Cavaleiro da Esperança” não é m ais Cavaleiro de coisíssim a
nenhum a! — disse Sam uel com ar zom beteiro. — Entrou no Brasil com o nom e
de Antônio Villar e vestido de padre, no que, aliás, fez m uito bem , porque um a
saia é a roupa m ais conveniente a ele! E com o se m eteu a besta para os lados da
Aristocracia brasileira, foi derrotado e agora está um tanto ou quanto preso, na
cadeia, chorando na cam a, que é lugar quente!

— O quê, m iserável? — bradou Clem ente indignado. — Você tem m aldade
suficiente para escarnecer do grande m ártir do Povo brasileiro? Esse hom em
que, pelo Povo, j á sofreu o exílio e está sofrendo a prisão e a tortura? Ah,
Sam uel, é dem ais! Fale de m im , diga o que quiser, escarneça à vontade, m as não
j ogue sua peçonha, sua baba de “galinha-verde” sobre o nom e sagrado de
Prestes! Adm ito tudo com igo, com ele não! Tom o suas palavras com o um a
afronta pessoal e exij o satisfações! Retire o que disse!

— Um fidalgo dos Engenhos, com o eu, não dá satisfações a um alm ocreve
negro, a um tangerino tapuia da sua m arca! Eu, depois que digo um a coisa, ela
está dita m esm o, gravada em pedra, a fogo vivo! O que eu disse está dito e
acabou-se! E se você quer satisfações, há de ser num duelo, no cam po da honra!

— Topo, topo im ediatam ente! — disse Clem ente. — Contanto que fique bem
claro que não vou tom ar parte num “duelo”, coisa m edieval, obscurantista e
estrangeira! É por aí, Quaderna, que a gente vai desm ascarando, aos poucos, as
m istificações desse patrioteiro! Você, Sam uel, que se diz “patriota e
nacionalista”, não se envergonha de adotar essas estrangeirices! Eu, não! Aceito
a luta: m as aceito som ente porque os Negros e os Tapuias tinham tam bém suas
com petições para resolver casos de honra! Vam os ao com bate! Mas tom o você
com o testem unha, Quaderna: o que vam os travar é um a com petição negro-
tapuia, um a com petição brasileira, e não um duelo m edieval e estrangeiro!

— Ah, não! — contrapôs Sam uel. — Eu sou um Fidalgo, um descendente de
Cruzados, um rico-hom em , um m orgado de sangue godo-flam engo e latino-
ibérico! Não tom o parte em com petições tapuias de qualidade nenhum a, porque
isso é coisa de gaforinhas, de cafres, de sertanej os com o vocês dois, m as não de
um Fidalgo com o eu! Ou você concorda em que nossa luta é um duelo, ou eu não
entro nela de j eito nenhum !

— Ou com petição negro-tapuia ou nada! — insistiu Clem ente.

Eu, que estava ansioso para assistir ao duelo, que distrairia m inha angústia até
a hora de m e apresentar na Cadeia, intervim , conciliador:
— Sam uel! Clem ente! Pode se fazer um acordo! A gente adota aquele nom e
que vem na História da Civilização de Oliveira Lim a, ordálio!

— O ordálio tam bém é instituição m edieval! — obj etou Clem ente.

— Mas a gente acrescentaria a ele a expressão negro-tapuia, fazendo um a
contração da preposição ordálio-medieval, parte fidalga de Sam uel, com o artigo
competição negro-tapuia, parte sertanej a e popular de Clem ente! Assim , a luta se
travaria batizada de ordálio negro-tapuia! Que acham ?

— A Esquerda concorda! — disse Clem ente.

— A Direita concorda se você substituir a palavra negro-tapuia por brasileiro:
ordálio-brasileiro! — sugeriu Sam uel.

— Topo! — concordou Clem ente.

Dei um suspiro de alívio e Sam uel falou:
— Vam os então com binar as condições da luta. Quaderna, sej a m eu
padrinho no ordálio!

— Está bem ! — respondi.

— Oi, está bem ? — reclam ou o Professor Clem ente. — Por que padrinho de
Sam uel e não m eu?

— Sam uel pediu prim eiro, Clem ente! Além disso, da últim a vez, eu fui
padrinho seu, de m odo que hoj e é a vez de Sam uel!

— Ah traidor do Povo brasileiro, sua verdadeira natureza de vez em quando
aparece! — com entou Clem ente, am argo. — Assim é que, aos poucos, eu
desm ascaro e desm istifico suas posições que, no fundo, são reacionárias! Pois vá,
traia o Povo, j á que assum iu com prom isso com o fidalgo! Mas pelo m enos m e
preste um serviço: vá m e buscar seu irm ão Malaquias para m e servir de
padrinho! Diga que ele venha, porque vou, agora m esm o, desafiar um fidalgo
atrevido, arriscando m inha vida em defesa do Povo e da Revolução Brasileira!

Voltando-se para Sam uel, perguntou:
— O ordálio brasileiro vai ser a pé ou m ontado, Sam uel?

— Montado! Não sou peão nem plebeu para lutar a pé!

— Então, Quaderna, avise logo a Malaquias que ele venha a cavalo!

— Está vendo, Quaderna? — advertiu-m e Sam uel. — Esse piolho verm elho
j á está querendo nos desm oralizar! Manda dizer ao padrinho dele que venha a
cavalo para contrastar com o m eu, que ele j ulga que virá a pé, para o ordálio!

Não caia nessa de j eito nenhum , Quaderna! Vá logo daqui m ontado a cavalo,
que é para aquele plebeu, aquele bastardo do Malaquias, saber logo com quem
está tratando: com o padrinho de um Fidalgo que vai, agora m esm o, arriscar sua
vida pela Pátria, defendendo o destino ibérico, católico, im perial e cavaleiresco
do Brasil!



FOLHETO XL
Cantar dos Nossos Cavalos
DEIXEI OS DOIS com binando as outras condições do ordálio, e fui para a
estrebaria que m antínham os no quintal da m inha casa. Ia encilhar os nossos
anim ais. De fato, cada um de nós, não querendo ceder coisa algum a aos outros
nessas questões de honras e cavalarias, tinha seu fam oso Cavalo, legendário e
característico do dono, com o sucedia com todos os Cavaleiros e Cangaceiros
célebres.

Chegando à estrebaria, encilhei e selei prim eiro a égua de Clem ente. Era um
anim al castanho-averm elhado, de crinas pretas. Essa cor fora um a exigência do
Filósofo que pretendia, até nisso, m anter-se fiel à Esquerda e à Revolução.

Tam bém por fidelidade esquerdista é que colocara na égua o nom e de “Coluna”,
em hom enagem à “Coluna Prestes” que cruzara o Sertão da Paraíba em 1926,
realizando um a típica “retirada ilustre” e tentando sublevar as m assas
cam ponesas do Brasil para a Revolução.


* * *
Depois de selar “Coluna”, passei a arrear o cavalo de Sam uel. Era um
“corcel negro”. Sam uel era entusiasta daquele soneto do fidalguíssim o Antero de
Quental, soneto que dizia: “Este negro Corcel cujas passadas escuto em Sonho
quando a sombra desce” etc. Por causa dele, m etera-se em sua cabeça que só
um corcel negro poderia servir de m ontada a um Fidalgo da sua estirpe. É
verdade que aquele corcel negro particular, seu, era velho, m agro e
escorropichado. Era tam bém cego de um olho, fato que só descobrim os depois,
escondido que nos foi pelo cigano a quem o nosso Prom otor o com prara. Sam uel
ficara indignado com as artim anhas fraudulentas do vendedor de cavalos. Mas
disse logo, a m odo de vingança e consolo, que outra coisa não se poderia esperar
dos ciganos, “povo m ouro, plebeu, cartaginês e cafre” e não “cruzado, branco e
católico”. Finalm ente, talvez com o com pensação à guenzice e à cegueira do
corcel negro, batizara-o com o nom e de “Tem erário”, em hom enagem , com o
nos explicou, “a Carlos, O Tem erário, Duque da Borgonha, últim o senhor feudal
digno desse nom e na Europa, e hom em que, além disso, tendo sangue português
e borguinhão, era de linhagem quase tão nobre quanto a estirpe dos Wan
d’Ernes”.


* * *
Selado o “Tem erário”, passei então a encilhar m eu cavalo, que se cham ava,
sertanej am ente e sim plesm ente, “Pedra-Lispe”. Eu dissera ao cigano que queria
um cavalo de pelo averm elhado (para satisfazer a Esquerda clem entina) e de
crinas cor-de-ouro (para alegrar a Direita sam uélica). O desgraçado do
cavalariano m e apareceu, três dias depois, com aquele cavalo, exatam ente da
cor que eu encom endara. Com prei-o, portanto, sem discutir o preço; batizei-o de
“Pedra-Lispe”, m andei selá-lo com um a sela régia, enfeitada, vinda dos
Agrestes pernam bucanos, e saí m uito orgulhoso, m ontado, pelo m eio da rua, a
fim de m e exibir cavaleirosam ente aos olhos dos m eus dois m estres, rivais e
am igos. Aquilo de ter um fam oso cavalo de sela era, agora, questão de honra
para m im : prim eiro, porque Sam uel e Clem ente j á tinham os deles; depois,
porque todos os heróis de José de Alencar, m eu m estre e precursor, andavam a
cavalo, principalm ente aqueles que, com o Arnaldo Louredo — Príncipe
guerreiro daquela epopeia que é O Sertanejo —, eram ao m esm o tem po
Fidalgos, vaqueiros e cavaleiros do Sertão.

De todos, porém , os principais causadores da m inha com pra tinham sido
Clem ente e Sam uel. Um dia, num a das nossas costum eiras discussões, Sam uel
nos explicara que, na Idade Média, som ente os Fidalgos é que tinham o privilégio
de andar com espadas e lutar m ontados a cavalo. Clem ente fingiu um grande
desdém esquerdista pela inform ação. Assim que Sam uel deu as costas, porém ,
ele m e disse que “com aquela gente da Direita, o m elhor era derrotá-la em seu
próprio cam po, com as suas próprias arm as”. Ele não iria perm itir que “aquele
fidalgote de m erda dos Engenhos desm oralizasse o Sertão, nem m esm o com
aquelas porcarias de cavalos, lanças, espadas e outras bostas sem elhantes”.

Pediu-m e então, em segredo, que o encam inhasse aos Ciganos, m eus velhos
am igos desde o tem po em que eu fora cobrador de im postos. Eu o levei ao
Cigano Praxedes no prim eiro sábado de feira que houve depois dessa entrevista:
e foi assim que a nossa Esquerda sertanej a se m ontou e se afidalgou, recebendo
Clem ente seu grau de Cavaleiro sertanej o, com as esporas e outros apetrechos do
ritual.

Naquele dia, Clem ente saiu logo pelo m eio da rua, m ontado, terrivelm ente
orgulhoso e elegante na sua roupa branca, sobre a qual, por boniteza, colocara a
toga. Sam uel, que estava no Cartório de Seu Belarm ino Gusm ão, dando parecer
nuns processos, em palideceu de ira e despeito ao avistá-lo. Foi m e procurar
im ediatam ente e, fazendo das tripas coração porque tem a m ão aberta que só a
m ão de um a figa, pediu-m e que o encam inhasse tam bém aos Ciganos, a quem
com prou o “Tem erário”.

Foi aí que eu, para não ficar atrás, com prei o “Pedra-Lispe” e fui logo riscá-
lo à porta dos dois, para exibir m inhas habilidades de Cavaleiro. Am bos
com eçaram logo a botar defeito em m eu cavalo e term inaram por perguntar se
havia algum sentido especial naquele apelido de “Pedra-Lispe” com o qual eu
“tinha desgraçado o nobre anim al”.

— Há, sim , um a significação toda especial! — expliquei. — Vocês sabem da
adm iração que eu tenho por Jesuíno Brilhante, aquele Cangaceiro e herói
sertanej o. O cavalo dele cham ava-se “Zelação”. Você sabe o que é zelação,
Sam uel?

— Não!

— Zelação é um a dessas estrelas que correm de noite, no céu. Por isso é que
eu queria que o nom e do m eu Cavalo fosse tam bém o de um bicho corredor do
céu, fogoso e arrelam pado!

— E pedra-lispe é bicho corredor do céu? — perguntou Sam uel, espantado.

— É, sim ! Pedra-lispe é a pedra do raio, a pedra do corisco!

— Que tolice é essa, Quaderna! Pedra-lispe é nitrato de prata! Cuj o nom e
correto, aliás, é pedra-lipes!

— Pode ser lá, na Zona da Mata, para as suas negras! Aqui no Sertão, todo
m undo sabe que, quando cai um raio, vem um a pedra na ponta dele, um a pedra
que se cham a pedra-lispe ou pedra-de-corisco e que se enterra sete palm os de
chão adentro! Agora, se nessa pedra tem nitrato de prata ou não, isso é lá com
ela e eu não tenho nada com isso! Por outro lado, é até bom que exista prata na
pedra-lispe, porque, desde a Cantiga de La Condessa que se sabe que a lua, o
sangue de aragão dos Cavaleiros e a prata são coisas altam ente poéticas! Assim ,
botando em m eu Cavalo o nom e de “Pedra-Lispe” eu hom enageio, ao m esm o
tem po, m eu Cavalo, que fica com o nom e de um relam po, de um corisco, de um
desses raios prateados que caem do céu, estralando e enchendo o m undo de
listras de fogo verm elho e azul; hom enageio Jesuíno Brilhante, que tam bém tinha
Cavalo com nom e de bicho corredor, do céu; e ainda hom enageio o Cangaceiro
e cavaleiro sertanej o Corisco, cabra de Dom Virgolino Ferreira, o Lam pião!

— Meu Jesus! — disse Sam uel, com profundo desgosto. — Com o é que um
Fidalgo e poeta do sonho, com o eu, vem se extraviar num a terra bárbara dessas,
m eu Deus? É pedra-lispe, é cangaceiro, é zelação, é corisco... Ave Maria! A
Esquerda aceita essas m ourarias de Quaderna, Clem ente?

— Não! — disse Clem ente, enfarruscado. — Não por serem m ourarias,
com o você reacionariam ente insinua! Mas por não terem conteúdo ideológico e
político coerente! Eu j á lhe dem onstrei não sei quantas vezes, Quaderna, que,
com o expressão das reivindicações populares, os Cangaceiros são o fim! Eu não
gosto de fazer o j ogo dos nossos inim igos, falando m al da nossa Pátria, m as j á
que estam os em fam ília, devo confessar que num as certas coisas o Brasil é sem
sorte! Essa dos Cangaceiros e dos Cantadores é um a! Vej am o México, por
exem plo: lá, nós, da Am érica Latina, tivem os um Em iliano Zapata que, com
todos os seus defeitos, era um Cangaceiro político, m ais reivindicador e
consciente! Aqui, são esses Coriscos, esses Lam piões, esses Jesuínos Brilhantes...

Isso quando não saem das classes dom inantes, com o acontecia com Sinhô
Pereira, que era da fam ília Pereira, a fam ília do Barão do Paj eú! O próprio
Lam pião, que por sua raça m estiça e por seu nascim ento pobre, podia ser um
hom em m ais do lado do Povo, era cabra e corta-j aca de Sinhô Pereira! Já
pensou? Um Cangaceiro, Barão! Com o é que um barão e os corta-j acas dele
podem ser revolucionários e a favor do Povo? É por isso que eu não m e adm iro,
absolutam ente, de que, em 1926, Lam pião tenha ficado contra a “Coluna
Prestes”! Quanto aos outros, adm irados tão fervorosam ente por Quaderna,
Jesuíno Brilhante era da fam ília Alencar, um a das m ais poderosas fam ílias
feudais do Sertão, e Antônio Silvino é dos Moraes, fam ília im portante de
Pernam buco!

— E você acha isso feio, Clem ente? — perguntei sem m e conter. — Pelo que
eu entendo, para Sam uel isso é a prova de que a Fidalguia sertanej a, a “bárbara
Aristocracia do couro”, é bastarda e corrom pida. Para você, é a prova de que o
Povo sertanej o não é fiel à Revolução. Pois eu acho isso tudo um a beleza! Acho
um a beleza que Sinhô Pereira fosse um Barão sertanej o! Vá ver que ele era
m uito m ais Barão e fidalgo do que o parente dele, Dom Andrelino Pereira, Barão
do Paj eú, que provavelm ente nunca m ontou a cavalo, nunca disparou um tiro, e
era hom em pacato e não guerreiro, valente e glorioso com o Sinhô Pereira! Você
sabe com o é o nom e de Sinhô Pereira, Sam uel?

— Não sei, nem quero saber!

— Mas eu digo, quer você queira quer não! Sinhô se cham a Sebastião
Pereira, isto é, o nom e de Dom Sebastião e o sobrenom e de Nuno Álvares
Pereira! É por isso que eu só o cham o de Dom Sebastião Pereira, O Cangaceiro!

— Era o que faltava! — riu Sam uel.

— Era o que faltava por quê? Quando é em Portugal, na Espanha, em
Flandres ou na Borgonha, você acha tudo isso bonito! Acha bonito, por exem plo,
que cham em El-Rei Dom Sebastião de Dom Sebastião, O Desej ado! Aqui, se eu
cham o Sinhô Pereira de Dom Sebastião, O Cangaceiro, você vem logo levar o
Sertão na galhofa! Mas eu não faço nem seu j ogo nem o de Clem ente, Sam uel!

Pra m im , com o j á disse, é um a coisa m uito bonita e gloriosa que Sinhô Pereira
sej a um Fidalgo sertanej o, da fam ília do Barão do Paj eú, e que Lam pião sej a
um Feitosa, do Ceará!

— Sim , m as um Feitosa bastardo e m estiço! — insistiu Sam uel.

— E o que é que tem isso? — respondi. — Quanto à bastardia, você m esm o
disse a m im , um a vez, que Nuno Álvares Pereira, O Condestável, era filho
bastardo e neto de bispo. Quanto ao fato de Lam pião ser m oreno-carregado, aí é
que fica bonito, m esm o, para a Fidalguia sertanej a! Você, Sam uel, tem razão
quando diz que existe algo de artificial nessa m ania de Clem ente, querendo
encontrar o Brasil som ente nos m itos negros e índios. Mas você só quer aceitar
com o verdadeiram ente Brasileiros, os Fidalgos ibéricos, e quer, ainda por cim a,
que eles esm aguem o Povo. Clem ente só quer aceitar com o Brasileiros os
descendentes de Negros e Tapuias, e quer expurgar os outros. Meu sonho, é
fundir os Fidalgos guerreiros e cangaceiros, com o Sinhô Pereira, com os Fidalgos
negros e verm elhos do Povo, fazendo um a Nação de guerreiros e Cavaleiros
castanhos, e colocando esse povo da Onça-Castanha no poder! É por isso que eu
adm iro tanto aquele Cavaleiro sertanej o que foi Dom Jesuíno, O Brilhante: além
de todas as qualidades de coragem e valentia, ele ainda era prim o de José de
Alencar, era um Alencar m oreno e castanho, isto é, um típico Fidalgo, guerreiro
e cavaleiro do Sertão do Brasil!

— É, Quaderna! — disse Clem ente com frieza. — Nós j á conhecem os a sua
adm iração em basbacada por José de Alencar, pelos Cantadores que infestam
nossas feiras, e por essas fam ílias sertanej as que vivem se m atando entre si,
envolvendo o Povo em suas vinditas e atrapalhando, com isso, a Revolução! Mas
a Esquerda não aceita nada disso! Não aceita os Cangaceiros, porque a luta deles
não tem conteúdo ideológico e porque eles se põem a serviço dos poderosos,
com o sucede com Lam pião, que foi lam be-cu de Sinhô Pereira! Não aceita os
Cantadores, porque deviam colocar a Arte deles a serviço do Povo,
desm istificando e denunciando a sociedade feudal do Sertão e a m iséria que o
Povo sofre! No entanto, em vez disso, os Cantadores fazem o j ogo dos senhores
feudais sertanej os, poetizando a vida do Sertão e enchendo nossas estradas e
Caatingas de reis, Condes e princesas, assim com o com m ilagres, assom brações,
coisas m ágicas, religiosas e obscurantistas da m ais diversa natureza! Olhe,
Quaderna, vou com entar só um , com o exem plo! Outro dia, eu li um desses
horríveis “folhetos” que você e seus irm ãos im prim em na tipografia da Gazeta e
vendem nas feiras. Para lhe ser franco, foi um a das coisas m ais alienadas que j á
vi. Com eçava o Cantador dizendo que “no Reino do Paj eú”, em Pernam buco,
m orava “um honesto Fazendeiro”. Cham ar o fazendeiro de honesto j á era ruim !

Mas, além disso, o “honesto fazendeiro” era, ainda, “pai de um a Princesa, que
era alva com o os lírios e honesta com o a pureza”! Alva é dado com o elogio! E,
com o se não bastasse, o desgraçado do Cantador aceita os padrões m orais da
classe dom inante, e elogia a filha do opressor! Mas a coisa vai além ! Sendo o tal
“honesto fazendeiro” o “Rei do lugar” (im agine!), m orava ali por perto “um
Negro cangaceiro”, cuj o costum e era “deflorar as donzelas”. Um dia, vendo a
tal “Princesa”, filha do “Rei fazendeiro”, o Negro resolve “desfolhar a folha
dela”. Pois bem : com esse enredo arm ado, o peste do Cantador tom a o partido do
fazendeiro e da m oça, e volta toda sua antipatia contra o Cangaceiro negro, ao
lado do qual ele deveria estar, por solidariedade racial e por coerência na luta de
classes! Agora pergunto: o que é que a Esquerda pode fazer com Cantadores
com o esse e com Cangaceiros aliados aos poderosos, Quaderna?

— Não sei, Professor Clem ente! — retruquei, inabalável. — O que sua
Esquerda pode fazer não sei, m as para m im eles são terrivelm ente im portantes!

Para m im , o cantador Dom Leandro Gom es de Barros é tão im portante para o
Reino do Sertão quanto, segundo Sam uel, o trovador e Rei Dom Dinis foi
im portante para o Reino de Portugal — am bos os Reinos pertencentes ao Im pério
do Brasil! Quanto aos Cangaceiros, o que eu sei é que eles lutavam m uitas vezes,
m ontados a cavalo, com o no dia em que atacaram Mossoró: portanto, são
Cavaleiros e fidalgos do Sertão! Aliás, Sam uel, você não pode contestar isso não,
porque Gustavo Barroso é Fidalgo e pertence à Direita, e foi no livro dele,
em prestado a m im por você, que eu li isso! Quanto a você, Clem ente, tam bém
não pode reclam ar: nos m anifestos de Dom Luís Carlos Prestes, Chefe dos
com unistas brasileiros, fala-se dos Fazendeiros sertanej os com o de “senhores
feudais”. Isso quer dizer que o chefe da Esquerda brasileira reconhece que o
Paj eú, o Seridó e o Cariri são Reinos e reconhece a existência da Fidalguia
sertanej a: é contra, m as reconhece! Ora, você sabe que, apesar de ser contrário
às ideias dele, tenho grande adm iração por Dom Luís Carlos Prestes, o
Retirante...

— Retirante? Retirante por quê?

— Porque foi ele o Chefe e condutor guerreiro da “retirada ilustre” m ais
im portante da História, a “Coluna Prestes”, feito m ilitar que eu considero igual e
m esm o superior aos de Alexandre, o Macedônio, Aníbal, o Cartaginês, e
Gengiscão, o Mongol!

— Bem , nisso aí eu estou de acordo com você! — disse o Filósofo todo
ganj ento. — Mas, daí a reconhecer que Jesuíno Brilhante é um Cavaleiro do povo
sertanej o, vai um a distância m uito grande!

— Clem ente, Rodolpho Teophilo foi integrante do m ovim ento da “Padaria
Espiritual”. Era, portanto, escritor sertanej o, consagrado, cearense e da
Esquerda. Ora, ele dedicou todo um “rom ance” à vida de Jesuíno Brilhante! No
“rom ance” dele, existe referência à Casa de Pedra, o Castelo de Jesuíno
Brilhante. Ele transcreve um a carta que Jesuíno Brilhante dirigiu às autoridades
do Im pério do Brasil, em 5 de Dezem bro de 1879. Na carta há as seguintes
expressões: “Não quero im plorar vossa clem ência, pois sou Rei deste Deserto e
Senhor absoluto destas paragens.” Jesuíno Brilhante cham a seu Castelo de pedra
de “m inha Fortaleza” e assim por diante! De tudo isso, eu deduzo que a Esquerda
brasileira reconheceu a im portância de Herói brasileiro de Jesuíno, o qual,
vestido de arm adura de couro, com bacam arte cravej ado de prata, com esporas
de ouro, e sobretudo m ontado a cavalo com o Dom Luís Carlos Prestes, errou
pelos cam pos do Sertão ao lado do Povo! É por isso, então, que vocês dois podem
falar à vontade: o nom e que escolhi para m eu cavalo foi “Pedra-Lispe” e
“Pedra-Lispe” há de ficar!


* * *
Mantive, assim , heroicam ente, m inha posição política, literária e cavalariana
ante aqueles dois grandes hom ens. O que não pude m anter, porém , nobres
Senhores e belas Dam as de peitos m acios, foi a cor do cavalo: o desgraçado do
Cigano não tinha encontrado um anim al conform e o figurino por m im
encom endado; pegara então o prim eiro cavalo pam po que encontrara,
oxigenara-lhe as crinas e dera-lhe no pelo um a caiação verm elha, usando para
isso tinturas desconhecidas, cuj a receita certam ente vinha passando de pai para
filho há várias gerações de Ciganos. O pior é que a cor nem saía de vez nem se
fixava definitivam ente. Hum ilhei-m e então, pedindo ao cigano que, de quinze em
quinze dias, m e vendesse, nas feiras, um frasco da tintura verm elha e outro da
am arela, para que eu pudesse m anter m eu cavalo pintado. Ele passou a m e
explorar m ais essa fraqueza, espichando-m e o couro no preço dos frascos. De
m odo que m eu “Pedra-Lispe” ainda hoj e vive assim : ora alazão, ora pam po,
m as sem pre m eio suj o, raposo e afoscado pelo diabo das tinturas do cigano.

Esse incidente serviu de galhofa a Clem ente e Sam uel durante m ais de um a
sem ana. Depois, porém , graças a outro incidente acontecido entre os anim ais de
sela dos dois, tiveram que enfiar a viola no saco. Lim itavam -se, depois daí, a
atribuir um sentido secreto e profundo ao pelo e às crinas de “Pedra-Lispe”,
dizendo que “o furta-cor do pelo do cavalo correspondia ao furta-cor político do
burro do dono”.


* * *
Naquela Quarta-Feira de Trevas pela m anhã, portanto, deixei “Coluna” e
“Tem erário” am arrados e selados na estrebaria, à disposição dos donos, m ontei
em “Pedra-Lispe” e, saindo pelo portão de trás, encam inhei-m e para a Rua de
São José, onde m orava m eu irm ão Malaquias.

Ao chegar diante da casa dele, esbarrei o cavalo, fazendo-o riscar, e gritei
para dentro:
— Malaquias! Malaquias Pavão Quaderna! Venha! Apareça, se for hom em !

Era um a brincadeira habitual entre nós, a im itação dos m odos e da voz do
nosso am igo Dom Eusébio Monturo. Por isso, Malaquias respondeu de dentro, no
m esm o tom , e term inando suas palavras com a frase com que Eusébio
costum ava rem atar seus rom pantes:
— O quê? Que atrevim ento é esse? Um hom em riscando o cavalo na porta da
m inha casa, é? Não posso ficar desm oralizado! Onélia, traz o m eu rifle!

Ouvi o m anej o do rifle botando bala na agulha e im ediatam ente Malaquias,
de papo-am arelo em punho, fazia aparecer a cara na porta:
— Ah, Dinis, é você? — disse ele, ainda im itando Dom Eusébio m as
abaixando o rifle. — Isso é j eito de se chegar defronte da casa do Paladino do
Povo, hom em ? Você escapou de m orrer! Im agine se eu, em vez de verificar,
tenho atirado lá de dentro!

E Malaquias disparou um a saraivada de perguntas que, m esm o no tom de
brincadeira, dem onstrava com o estava incendiado o am biente da nossa Vila
depois do inquérito e do Corregedor:
— O que é que há, Dom Pedro Dinis Quaderna? Você veio m andado pelo
nosso chefe, o Rapaz-do-Cavalo-Branco? É a Guerra do Reino? É a Revolução? O
Povo j á está nas ruas? Já estão fazendo as barricadas? As guerrilhas vão
com eçar?

— Não! Calm a, Dom Eusébio Monturo! — continuei, com pactuando com a
brincadeira.

— Você foi intim ado pelo Corregedor para o inquérito?

— Fui!

— Quer que eu m ate logo aquele barril de m erda? Se quiser, é só dizer! O
Paladino do Povo está sem pre disposto a servir às grandes causas! Pego aquele
bosta, dou-lhe um tiro na boca e um a facada no cu!

— Não, calm a, Dom Eusébio! Não m ate o hom em não, que m inha situação
pode se com plicar! Não vim para isso, não!

— E pra que foi que veio?

— É que Sam uel e Clem ente pegaram -se de novo num a briga e vão travar
um “ordálio-brasileiro”! Fui escolhido com o padrinho de Sam uel e você de
Clem ente!

— Onde vai ser a briga?

— Ainda não está resolvido isso não, m as vou sugerir a estrada do Teixeira,
no descam pado que fica perto do Cem itério Novo!

— Bom lugar, escolheu bem , porque se um dos dois m orrer na briga, fica
logo no Cem itério e dá m enos trabalho pra ser enterrado! O duelo é agora? Pra
j á?

— Para agora m esm o!

— Pois então, vam os! — falou Malaquias, dispondo-se a m e acom panhar a
pé, assim com o estava.

— Não, vá selar o “Ás-de-Ouro”, porque o duelo vai ser m ontado, coisa de
fidalgos!

Malaquias entrou, sem dem onstrar espanto, pois tanto eu com o ele j á
estávam os acostum ados a servir de padrinhos nas brigas daqueles dois hom ens
guerreiros e belicosos. E daí a pouco, por um portão lateral e traseiro da casa,
surdia m eu irm ão, m ontado no fam oso “Ás-de-Ouro”, cavalo que substituíra o
legendário e seu quase hom ônim o “Rei-de-Ouro”, perdido por Malaquias
Quaderna na célebre aventura guerreira e cavalariana da “Guerra do Verde”,
acontecida em 1932.



FOLHETO XLI
As Arm as e os Barões Assinalados
QUANDO CHEGAMOS de novo diante da m inha casa, o Doutor Sam uel j á
estava m ontado no “Tem erário”, debaixo do enorm e pé-de-tam bor que
som breia nossa calçada. Sua fam osa “lança de alabarda” estava am arrada, por
um fio de couro, ao arção da sela, e ele em punhava, tam bém , sua “velha espada
de copo em cruz”, am bos esses obj etos sendo “relíquias de fam ília”, herdados
que tinham sido do sétim o avô do Poeta, “o fidalgo flam engo Sigm undt Wan
d’Ernes, com panheiro e confidente de Gaspar Wan der Ley, de Carlos de
Tourlon e do próprio Conde João Maurício, Príncipe de Nassau-Siegen”, todos
eles figuras im portantes da nossa “Guerra Holandesa”, a Ilíada Fidalgo-Brasileira
do século XVII, com o dizia o Prom otor.

Eu e Malaquias j á estávam os para estranhar que o Professor Clem ente não
estivesse ainda a postos para a refrega quando ele apareceu, m ontado em
“Coluna” e surgido da parte de trás das nossas casas, que têm quintais e m uros
conj ugados.

Clem ente usava sem pre, nos duelos, “um Ferrão sertanej o, à guisa de lança”.

Era um a aguilhada plebeia, popular e forte, m uito m ais eficaz do que a lança do
Fidalgo. Em vez de espada, nosso Filósofo usava um rústico facão rabo-de-galo,
feito de encom enda para ele, no Paj eú.

Eu tinha, aliás, duas arm as sem elhantes, que usava para tanger gado e cortar
cactos. Nunca m e ocorrera, porém , aquela ideia m aravilhosa de declarar que as
usava “à guisa de lança e espada”, o que as enobrecia dem ais! Mas quando
Clem ente teve m ais esse estalo genial, im itei-o im ediatam ente, e, na m esm a
hora (tanta é a força das ideias régias, poéticas e oncísticas), aquela sim ples
aguilhada e aquele facão pesado e prosaico viraram “a lança e a espada de El-
Rei Dom Pedro Dinis Quaderna, O Cantador, descendente, em linha direta, de
Dom João I, O Precursor, e de Dom João II, O Execrável, Reis da Pedra Bonita
do Sertão do Paj eú, no século XIX”. Cheguei m esm o a ir além de m eu m estre,
Clem ente: porque, lendo na História de Carlos Magno e os Doze Pares de França,
que era costum e os grandes Cavaleiros antigos colocarem nom es de batism o em
suas arm as, m eu facão foi batizado com o “a legendária espada Pajeú” e m eu
ferrão com o “a fam osa lança Cariri”, am bos m uito superiores à “Durindana”, do
Conde Roldão.

Ora, naquele dia, notam os logo que Clem ente não trazia nem a aguilhada
nem o facão. Lem bro-m e de que estranham os im ediatam ente, tam bém , que o
toque surdo dos cascos de “Coluna” viesse acom panhado por um tengo-telengo-
tengo que nos pareceu esquisito, a m im e a Malaquias, e suspeitíssimo, a Sam uel.

— Que baticum é esse aí, Bacharel Clem ente? — indagou o Poeta. — Onde
estão sua espada e sua lança plebeias, para o duelo?

— Para o duelo, não, para o ordálio-brasileiro! — respondeu Clem ente, que
estava atento. — E quem disse a você que eu vou lutar a espada?

— Eu vou levando m inha lança e m eu m ontante! — falou Sam uel.

— Pois você se precipitou! O desafiado fui eu e quem escolhe as arm as sou
eu!

— É verdade, isso, Sam uel? — perguntei.

— É! — confirm ou m eu afilhado. — Com o desafiado, Clem ente tem o
direito de escolher, m as acho que ficou logo subentendido quais seriam as arm as.

Sou um Fidalgo, e a luta deve ser a lança e espada. Por isso, eu trouxe logo as
arm as que herdei do prim eiro dos Wan d’Ernes brasileiros! Eu, últim o
representante dessa nobilíssim a linhagem principesca, derradeiro varão da m inha
Casa, não a desonrarei, m esm o que para isso tenha que derram ar sangue infiel,
nessa pugna de hoj e!

— Acredito! — falou Clem ente. — Mas não será a lança e espada que você
honrará o nom e ilustre dos Wan d’Ernes hoj e, não! Fui o desafiado, tenho o
direito de escolher e as arm as que escolhi foram estas aqui!

Clem ente deu um a volta em “Coluna” e assim nos exibiu, am arrados pelas
asas no arção, dois obj etos que não reconhecem os im ediatam ente pelo fato de os
estarm os vendo pela prim eira vez, assim deslocados de seu verdadeiro lugar e de
sua função habitual. Mas nossa perplexidade durou pouco, e logo eu e Malaquias
com eçam os a rir ao m esm o tem po.

— São dois penicos! — disse Malaquias com um a expressão que exasperou
logo o Fidalgo. — Era esse o telengo-tengo, Professor Clem ente?

— O telengo-tengo era esse! — confirm ou o Filósofo.

Sam uel em palideceu e gaguej ou, exasperado:
— Que brincadeira de m au gosto é essa, Clem ente? Você está gracej ando
com um a coisa séria com o nossa refrega?

— Gracej ando o quê? Por acaso eu iria faltar com o respeito a um
acontecim ento no qual vou arriscar m inha vida? Sam uel, para m im , a Revolução
é um a coisa sagrada!

— E com o é que vem com um a palhaçada dessas? Com o é que escolhe dois
obj etos tão ridículos com o arm as para nossa pugna?

— Escolhi, em prim eiro lugar, porque a Esquerda com seus pontos de vista
sérios e científicos, não vê nada de ridículo em obj etos úteis. Em segundo lugar,
para desm oralizar a Fidalguia. Em terceiro lugar, para m ostrar com o m inha luta
é realm ente um a luta do Povo, um a luta popular. E finalm ente, para
desm ascarar de um a vez para sem pre sua figura em pafiada de falso Fidalgo dos
engenhos de Pernam buco! Você vai m orrer por m inha m ão, hoj e, Sam uel! E, o
que é pior, vai m orrer levando penicadas! Duas tragédias de um a só vez:
prim eiro, porque você vai m orrer e a m orte é sem pre um a coisa desagradável;
depois, porque vai m orrer de m orte engraçada, de m odo que nunca m ais
deixarão de rir à sua custa. “Com o m orreu o Doutor Sam uel Wan d’Ernes,
descendente do hom em de confiança do Príncipe João Maurício de Nassau?” —
perguntarão uns. E os outros responderão: “Morreu dum a penicada que levou na
cabeça, dada por um Filósofo negro-tapuia e com unista!”
Sam uel estava m ortificadíssim o:
— Eu não m e subm eto a essa ridicularia de j eito nenhum ! — disse. — E vou
logo ficando de costas, ouviu? Não quero nem ao m enos ver esses dois obj etos
vulgares, que você quer equiparar à m inha velha alabarda e à nobre espada que
eu herdei de m eus antepassados!

E Sam uel pôs-se, realm ente, de costas para o Filósofo. Mas este, com o todo
revolucionário, era im placável na defesa de um a ideia que considerava j usta, de
m odo que se m anteve im piedoso:
— Bem ! — falou ele, firm e. — Se você não se subm ete às condições da luta,
peça que seu padrinho, Pedro Dinis Ferreira-Quaderna, na qualidade de Vice-
Presidente de Honra no exercício da presidência da Academ ia de Letras dos
Em paredados do Sertão da Paraíba, consigne em ata que você, depois de insultar
o nom e sagrado de Luís Carlos Prestes, recusou retratar-se, m e desafiou para um
ordálio-brasileiro e depois correu do cam po da honra, m otivo pelo qual fica “O
Cavaleiro da Esperança”, Prestes, sagrado e consagrado com o o grande m ártir e
chefe do Povo Brasileiro!

— Ah, isso não! Isso nunca! — bradou Sam uel, sem pre de costas. — Um
Fidalgo com o eu não abandona o cam po da honra! Apenas, Quaderna, diante das
arm as ridículas escolhidas por esse cafre, recuso o com bate!

— Se recusa, corre, e quem corre, perde! — tornou Clem ente. — O direito
de escolher as arm as é m eu e eu j á escolhi! Se você não aceita, corre! E fique
logo bem claro, isso: sua fuga não tem nada de honrosa! No fundo, você está
correndo é com m edo, porque, de fato, existe perigo de vida em nossa luta. Um
penico, bem m anej ado por um braço popular e forte com o o m eu, é um a arm a
terrivelm ente perigosa! Principalm ente um penico com o este, um cuba pesado,
grande e de m etal forte! É por isso que você está com m edo, Sam uel! Aí, vem
com essa história de “arm as plebeias” e “arm as fidalgas”! O que você quer, é
um a desculpa para correr com m edo!

— Eu estou com m edo é do ridículo! — gem eu o Fidalgo, desesperado.

— Oi, e você não vive dizendo que “os grão-senhores”, com o você, “estão
acim a do ridículo”? Está ouvindo, Malaquias? Está ouvindo, Quaderna? Sam uel
acaba de confessar, sem querer, que o Povo negro-tapuia é m ais fidalgo do que a
Aristocracia de m erda dos brancosos! Que insegurança! O risco que nós dois
correm os é o m esm o: se eu m orresse, todo m undo poderia rir de m im , tam bém !

Mas eu não tenho m edo, por dois m otivos: prim eiro, porque vou é m atar, e não
m orrer; depois, porque, para m im , a form a de m orrer pelo Povo não im porta
nem m e atinge! Seguro na grandeza e na beleza da m inha causa, estou acim a do
ridículo e topo qualquer parada!

Sam uel voltou-se, encarou o Filósofo de frente, e falou com ar de quem se
atirava no abism o:
— Pois então, sej a! Se você escolhe essas arm as, a luta será com elas!

Nunca ninguém dirá que um plebeu, um gaforinha, um Anvérsio qualquer, se
m ostrou m ais Fidalgo do que um Wan d’Ernes! Agora, um a coisa eu lhe digo,
ouviu Clem ente? Guarde sua vida! Guarde, porque agora eu vou ser im placável!

As outras condições ainda são as m esm as que com binam os?

— As m esm as, exatam ente! — confirm ou Clem ente. — Caso você m orra,
enterro fidalgo, às m inhas custas, com desfile das suas organizações reacionárias,
a “Ordem dos Cavaleiros da Esfera Arm ilar” e “As Virtuosas Dam as do Cálice
Sagrado de Taperoá”, com disparos de arm as de fogo, sendo o féretro levado por
carroça coberta de veludo verde e o caixão enfeitado de ouro e negro! Caso o
m orto sej a eu, enterro pobre, despoj ado e esquerdista, com o convém a um
revolucionário e com unista-brasileiro da m inha qualidade! Nada de padres j unto
a m eu cadáver! Dos padres e da “Irm andade das Alm as”, quero som ente o
cham ado “caixão da caridade”, o caixão com um em que se levam para a últim a
m orada os m ais m iseráveis cam poneses do Sertão! Chegando ao cem itério,
j oguem -m e dentro da cova, com o fazem com eles: diretam ente no chão, em
contato com a terra negro-tapuia e despoj ada do Brasil! — concluiu ele com voz
em ocionada.

Notei que tanto ele com o Sam uel estavam com ovidos e im pressionados, cada
um vendo j á o próprio funeral para dentro de breves horas. Eu, porém , ainda
precisava de certas inform ações, sobre o duelo, de m odo que perguntei:
— E se não m orrer nenhum dos dois? Com o é que vai se saber quem ganhou?

— Será considerado vencedor aquele que alij ar o outro do cavalo, com as
penicadas! — esclareceu Clem ente. — Nesse caso, o vencedor terá direito de
desfilar pela rua em triunfo, na hora por ele m arcada, sendo o vencido obrigado
a fazer parte do triunfo do outro nas condições que o vencedor determ inar! Não
foi isso o com binado?

— Foi! — concordou Sam uel.

— E onde vai ser o ordálio? Eu pensei na estrada, perto do cem itério! —
sugeri.

— Está bem , é um bom lugar! — disse Sam uel.

— Então, está tudo com binado! — disse eu, exultante, e j á inteiram ente
esquecido do inquérito. — Mas, se vocês não se incom odam , eu pediria que m e
esperassem aqui dois m inutos! Preciso m e preparar tam bém , para que o nosso
ordálio-brasileiro tenha todos os requisitos de um bom duelo m edieval-sertanej o!


* * *
Eram , j á, dez horas da m anhã. Eu tinha tom ado um a lapada do “vinho
sagrado da Pedra do Reino”, de m odo que estava com os olhos m enos ruins do
que com um ente. Com o depoim ento e a am eaça de prisão à tarde, m eu sangue
sertanej o pressentia que nossos rituais régios e católico-sertanej os eram
indispensáveis para m e anim ar na terrível luta que ia em preender contra o
Corregedor e as forças obscuras desencadeadas no Sertão pela desaventura do
Rapaz-do-Cavalo-Branco.

Assim , quando cheguei lá dentro, abri um dos m eus baús de couro tauxiado,
vesti m inha calça parda, m inha cam isa gandola de cor cáqui e bordada nas
m angas com o ferro dos Quadernas, calcei m inhas alpercatas de rabicho, botei
m eu chapéu de couro estrelado e sinado na cabeça, e, na qualidade de chefe e
Im perador de todas as cavalhadas taperoaenses, peguei ainda quatro capas,
quatro peitorais-de-cavalo e quatro m antas-de-anca, sendo dois do Cordão Azul e
dois do Cordão Encarnado. Em brulhei essas coisas num lençol grande, pois não
queria, logo de saída, abespinhar aquelas duas feras, Clem ente e Sam uel. E só aí,
com o em brulho num a m ão e m eu rifle na outra, saí de novo para a rua, voltando
à som bra do pé-de-tam bor.

Quando apareci, Sam uel com entou logo, com desprezo:
— A “Diana Indecisa” foi se fantasiar de sertanej o! Dá logo vontade de não
adm iti-lo m ais à honra de padrinho de um Fidalgo dos engenhos pernam bucanos!

— Está vendo, Quaderna? — disse Clem ente. — Você j á está dando a
Sam uel m otivo para zom bar do Sertão! É por causa dessas coisas que term inam
levando o Sertão na galhofa! Felizm ente, hoj e, você é padrinho dele e não m eu!

O m eu, está vestido com sobriedade e discrição excepcionais! Vam os em bora,
Malaquias!

E, com o fito de m arcar bem as diferenças entre seu patriotism o sertanej o,
rígido e sério, de esquerdista, e o m eu, Clem ente esporeou “Coluna”, e, seguido
por Malaquias, rom peu cam inho, na direção com binada.

Eu não m e abalei nem saí da m inha calm a. Peguei m eu papo-am arelo e
am arrei-o no arção da sela. A exem plo do ferrão e do facão rabo-de-galo, m eu
rifle tem tam bém seu nom e legendário, “Seridó”. Am arrei, pois, o “Seridó” no
lado direito da sela, a “Cariri” no esquerdo, e pendurei m inha legendária “Paj eú”
no cinturão, protegida por sua célebre bainha de couro, trabalhada a ferro e a
fogo e com prada por m im na Espinhara. Am arrei tam bém , na garupa, o
em brulho que fizera com o lençol, e só então m ontei.

Sam uel espicaçou o “Tem erário”, eu esporeei “Pedra-Lispe” e, alcançando
os outros que j á iam cortando cam inho por dentro do “Rói-Couro”,
encam inham o-nos, os quatro, em direção à Estrada do Teixeira.



FOLHETO XLII
O Duelo
QUANDO DEIXAMOS o atalho, subim os o tabuleiro íngrem e e pedregoso
que leva à estrada real e param os naquele lugar plano e am plo que serve de pátio
ao nosso aprazível “Cem itério da Consolação”. É o lugar onde se realizam todas
as carreiras de prado e corridas de cavalo de Taperoá. Esbarram os os cavalos e
fizem os um a pausa que eu aproveito para explicar um a coisa que m e esqueci de
dizer e que devia ter esclarecido desde o com eço.

É a respeito dos textos de geniais escritores brasileiros que venho citando.

Sem esta explicação, pareceria até que eu só aceito o Tapirism o sam uelesco, j á
que venho traindo o realism o feroz exigido pelo Oncism o clem entino. Sim ,
porque não seria possível que Sam uel, Clem ente e eu tivéssem os m em órias tão
am olestadas para citar tanta coisa. É claro que os textos a que Sam uel e
Clem ente se referiam e referem em nossas sessões não eram , nem podiam ser,
citados com a correção e o encadeam ento lógico com que aparecem aqui —
salvo certos lapsos e enganos que posso com eter com o todo m undo. Eu é que,
depois de cada discussão, m e dava ao trabalho de procurar os textos nela
referidos, copiando cuidadosam ente os m ais im portantes e guardando tudo num a
pasta que carrego sem pre com igo. Isso tinha dois obj etivos: prim eiro, o de
corrigir aquilo que m eus dois m estres cham avam “a form ação desordenada de
Quaderna”. O outro era m ais im portante ainda. Ocorre que, com o j á disse, eu
tinha lido, no Almanaque Charadístico que, para ser clássica, um a obra tinha que
ser completa. Pensei m uito sobre o assunto, e cheguei à conclusão de que a única
obra verdadeiram ente com pleta que eu conhecia era a Antologia Nacional de
Fausto Barretto e Carlos de Laet: tendo textos de todo m undo, tinha todos os
estilos; logo, eu teria que fazer da m inha, entre outras coisas, um a outra Antologia
Nacional. Por outro lado, a obra que Clem ente viesse a fazer, m esm o que tivesse
citações, só teria as da Esquerda, e a de Sam uel, as da Direita. A m inha seria a
única com pleta, pois teria textos selecionados para m im pela Esquerda e pela
Direita brasileiras.

Explicado isso, volto à estrada. Esbarram os os anim ais, e eu falei para
Clem ente e Sam uel, um pouco no tom de proclam ação que adotava para tais
m om entos, aliás por influência deles:
— Professor Clem ente! Doutor Sam uel! Eu sei perfeitam ente que vocês são
dois grandes hom ens, form ados, titulados e colocados m uito acim a de m im ou de
qualquer outro aqui, pela cultura literária, pela im portância política e pela
hierarquia social! Mas, apesar de todas as diferenças, sendo um pouco m ais
m oço e tendo sido aluno de am bos, adquiri tam bém certos privilégios de am izade
diante de vocês, principalm ente tendo cedido casas m inhas para vocês m orarem
sem pagar um tostão. De m odo que m e acho com o direito de fazer um pedido a
vocês. Vej am que, até o dia de hoj e, tenho concordado em fazer várias coisas
contra m inhas convicções, som ente por causa da am izade pessoal e da
adm iração que tenho por vocês, a quem considero m eus m estres de Política e
Literatura! Vej am , por exem plo: hoj e estou aqui, servindo de padrinho a Sam uel,
hom em contrário a m inhas ideias! Serviria da m esm a m aneira a Clem ente, o
que, aliás, j á tenho feito m ais de um a vez! Pois bem : chegou o m om ento de
vocês m e pagarem na m esm a m oeda, atendendo a esse pedido m eu! Vej am que
estou aqui, participando de um acontecim ento subversivo, pois é da honra ou da
desonra do Chefe com unista brasileiro que vai se tratar! Apesar disso, am eaçado
de ser preso hoj e à tarde, aqui estou, por fidelidade a vocês! Vocês sabem com o
eu sou fascinado por todo Espetáculo que tem cavalos, bandeiras, punhais,
batalhas, desfiles, cavalhadas, cavalarias e outros heroísm os! Pois o pedido que
tenho a fazer a vocês, em nom e da nossa am izade, é ligado a essas coisas!

— O que é? — disse Clem ente, m eio espantado por aquela m inha tirada e
assum indo um ar m eio sobranceiro, m eio solene, que foi logo im itado por
Sam uel.

Continuei:
— Eu trouxe, aqui, essas capas de Cavalhada, esses peitorais para os cavalos
e essas m antas de anca, tudo do Cordão Azul e do Cordão Encarnado. Eu queria
enfeitar os cavalos e vestir nós quatro de Cavaleiros! Assim , o nosso ordálio-
brasileiro fica m uito m ais bonito e m uito m ais heroico!

Confesso que esperava um a resposta negativa e m esm o áspera deles. Mas
não, veio boa! Não sei se porque, no fundo, há m uito tem po, tinham invej a das
m inhas cavalarias, só não as adotando antes por falta de pretexto e por
acanham ento, o fato é que acederam logo. Sam uel ainda fingiu ditar condições:
— Olhe, Quaderna — disse ele —, com o tudo o que é sertanej o, essas suas
Cavalhadas têm m uita coisa de m ouraria e barbaridade! Mas, para lhe fazer um
gosto, concordo, desde que m inha bandeira sej a a Azul, a que tem a Cruz de
ouro!

— Era essa, m esm o, que eu tinha separado para você! — disse eu, na m aior
alegria. — Você vai lutar com o Cavaleiro cruzado do Cordão Azul e fidalgo, e
Clem ente com o Cavaleiro m ouro do Cordão Encarnado e com unista!

Saltei então do cavalo e, contentíssim o, coloquei as m antas e os peitorais azuis
no “Tem erário” e no “Pedra-Lispe”, os verm elhos em “Coluna” e no “Ás-de-
Ouro”. Depois, prendi os m antos azuis no m eu pescoço e no de Sam uel, e os
verm elhos nos de Clem ente e Malaquias. Cortei, num a beira-de-cerca, duas
varas de m arm eleiro de tam anho conveniente, e prendi a elas as duas bandeiras
dos cordões, que, assim aprestadas, ficaram , a Azul na m inha m ão, e a
Verm elha na de Malaquias.

Aí, eu e Malaquias fom os m arcar, no plano da estrada, os pontos de partida,
de perto dos quais os dois Cavaleiros deveriam largar, de testa um para o outro, e
trocando os golpes de passagem , no centro, diante da tribuna im provisada para os
dois padrinhos, eu e Malaquias, que, assim , acum ularíam os as funções de
m atinadores, escudeiros e j uízes. Cortam os m ais duas varinhas, fincam os um a
delas num dos lados da estrada e fom os fincar a outra do outro lado, a uns cem
m etros da prim eira. Feito isto, voltam os para o lugar onde os dois rivais nos
esperavam :
— Pronto, Doutor Sam uel, e pronto, Professor Clem ente! — falou Malaquias.

— Os lugares de partida estão m arcados!

Sam uel falou:
— Está tudo pronto? Então a luta vai com eçar! É aqui que um Fidalgo dos
engenhos pernam bucanos derram ará, ou o seu sangue, ou o sangue de seu
inim igo, na defesa do Brasil im perial, cruzado, católico e fidalgo-ibérico da
Direita! Você está pronto, Clem ente? Mantém o que disse?

— Estou pronto e m antenho m inhas posições! Nunca você dirá que encontrou
a Esquerda brasileira hesitante, num m om ento com o este! Venha! Venha,
porque encontrará disposto, na trincheira da luta, pronto para m orrer por seus
ideais, um hom em que tem orgulho do destino negro-tapuia e socialista-verm elho
do Brasil!

Antes que eles fizessem um m ovim ento para a saída, interferi:
— Um m om ento! Cada um dos padrinhos, a cavalo, deve levar seu afilhado
para o m arco de partida. Depois, eu e Malaquias voltam os aqui, para o centro.

Quando nós baixarm os as bandeiras, vocês partem e, quando passarem um pelo
outro (o que deverá acontecer m ais ou m enos aqui no m eio), dão um golpe de
cada vez. Se não cair ninguém , haverá outra corrida e outro golpe, até que a
parada se decida. Com binado?

— Com binado! — disse Malaquias. — Doutor Sam uel, aqui está o penico do
senhor! Professor Clem ente, aqui está o seu! Já exam inam os as arm as, eu e o
Mestre Dinis!

— Têm o m esm o tam anho e o m esm o peso! — fez questão de esclarecer
Clem ente, com sua rígida lealdade j acobina.

Aqui, para que os nobres Senhores e belas Dam as que m e ouvem não
pensem que o ordálio ia ser brincadeira, devo esclarecer que as arm as escolhidas
por Clem ente eram realm ente perigosas. Não eram penicos com uns, m as uns
penicos especialíssim os, desses que o Povo sertanej o cham a de “cubas”, no
m asculino, “os cubas”. Eram enorm es e pesados, com cerca de setenta
centím etros de altura.

Os dois com batentes em punharam -nos pelas asas e eu, aproveitando aquele
prim eiro m om ento de hesitação em que ninguém sabia para que lado ir, conduzi
Sam uel para o local que previam ente escolhera para ele, com um obj etivo
determ inado.

Durante a vinda, eu planej ara um a m anobra desleal para prej udicar
Clem ente e favorecer m eu afilhado, Sam uel. Sabia que, com um pouco de
esperteza e dissim ulação, teria oportunidade de levá-la a cabo: os dois rivais,
perdidos na grandeza de suas ideias e de seus sonhos, eram m uito distraídos para
as ciladas da vida prática.

Por outro lado, à boa m oda sertanej a, fui sem pre m uito sensível à honra de
ser escolhido para padrinho. Quem m e escolhe, pode contar com um coiteiro fiel
e protetor incondicional. Afilhado m eu, para m im , nunca teve defeito nenhum .

Ora, naquele dia, quem m e escolhera fora Sam uel. E eu, pensando logo num
subterfúgio qualquer para aj udá-lo, m e lem brara de que o Professor Clem ente
era canhoto, o que, aliás, ficava m uito bem a um esquerdista da m arca dele.

Assim , quando eu fora, com Malaquias, fincar os m arcos de partida, anotara
m entalm ente para onde deveria levar Sam uel de m odo a que os dois lutadores
passassem um pelo outro do lado direito, no m om ento do golpe. Desse j eito,
Sam uel, que era destro e não sinistro, ganharia a vantagem de usar a m ão que
nele era a m ais forte, enquanto Clem ente só teria duas alternativas: ou usaria a
m ão direita, com a qual tinha pouca força e nenhum a habilidade; ou usaria o
penico na sua forte m ão esquerda, caso em que, graças à m inha m anobra
traiçoeira, para alcançar o adversário teria que se torcer todo na sela. Era quase
certo que, assim , perderia o equilíbrio e cairia do cavalo, perdendo a luta.

Com o se vê, nobres Senhores e belas Dam as, m eu plano tinha sido
verdadeiram ente diabólico, e tudo indicava que m eu afilhado Sam uel seria o
vencedor do ordálio. Junto ao m arco de partida, ele volteou o “Tem erário”,
num a m anobra elegante; fez face a Clem ente, que fizera o m esm o lá no outro
extrem o, e colocou-se em posição de arrem etida. Eu lhe dei as últim as
instruções:
— Muito bem , Sam uel, m eu afilhado! Vou para o m eu posto de j uiz! Quando
eu e Malaquias baixarm os as bandeiras, lem bre-se das tradições guerreiras dos
Wan d’Ernes, parta com a gota-serena e dane o penico na cabeça dele, com a
m aior força que puder! — recom endei, sem nada lhe dizer da m inha arm adilha,
porque aquele hom em , com sua m ania de honra e outras fidalguias, era bem
capaz de se sentir obrigado m oralm ente a avisar o adversário, inutilizando um
estratagem a que m e custara tanto m iolo.

Esporeei então o “Pedra-Lispe” e fui encontrar-m e, no centro, com
Malaquias, que tam bém j á vinha voltando. Quando chegam os ao m eio do
cam inho, no lugar antes determ inado, param os os dois e eu passei um a vista
orgulhosa sobre tudo, vibrando de entusiasm o guerreiro e cavalariano! Graças a
m im , graças a um pensam ento régio, folhetesco e rom anceiro que eu forj ara
durante todos aqueles anos, estava tudo belo, heroico e abandeirado, com os
cavalos e Cavaleiros ostentando ao sol das onze horas suas brilhantes cores azuis e
verm elhas, e com os dois estandartes trem ulando gloriosam ente nas pontas das
hastes que eu e Malaquias segurávam os para o alto. Só um a coisa estragava um
pouco o brilho m arcial do ordálio-brasileiro: eram os dois penicos que aquele
im placável Filósofo esquerdista im pusera a m eu afilhado fidalgo. Que
esculham bação arretada, duelo com penico! Mas, vendo o dem ais, m eu
entusiasm o era tanto, que os penicos eram um sim ples porm enor, incapaz de
em panar totalm ente o conj unto.

Estivem os assim , um pouco, eu e Malaquias, sustentando as bandeiras para o
alto, m om ento que o Professor Clem ente aproveitou para dar um a espécie de
brado de guerra, aum entando dem ais m eu entusiasm o e o caráter guerreiro da
com petição:
— Pelo Brasil negro-tapuia e socialista, e pela Revolução sertanej a do Povo
brasileiro! — gritou ele, com sua voz forte e profunda de barítono.

Sam uel, ao ouvir isso, teve um ligeiro instante de hesitação, após o que gritou
tam bém , com sua voz de tenor:
— Pelo Brasil católico, fidalgo, Cruzado, e por Nossa Senhora da Conceição!

Nesse m om ento, notei que Clem ente com eçara a descobrir a desvantagem
em que eu o colocara com m inha m anobra. Ao sair, antes, ele, instintivam ente,
em punhara o penico com a canhota. Agora, postado j unto ao m arco, via que o
adversário passaria pelo seu lado direito. Passou o penico para a m ão direita e
com eçou a agitá-lo em nossa direção, num a espécie de aviso ou num a tentativa
de reclam ação. Fingi j ulgar que ele estava saudando os j uízes; respondi a seu
aceno com outro igual e gritei para não lhe dar tem po:
— Larga!

Ao m esm o tem po, baixei a bandeira, no que fui im itado por Malaquias.

Os dois Cavaleiros esporearam os anim ais; “Coluna” e “Tem erário” partiram
com as forças que Deus lhes tinha dado e que o tem po, as intem péries e as
vicissitudes da vida tinham deixado. Quanto a m im , com ecei im ediatam ente a
rezar pela vitória do m eu apadrinhado.

Mais um a vez, porém , ia ficar provado que Deus castiga a m aldade. E foi
que, quando os dois com batentes chegaram diante de nós, cada um desferiu seu
golpe em direção à cabeça do outro. Minha esperança tinha sido que Sam uel
acertasse com a m ão direita o que Clem ente só seria capaz de acertar com a
esquerda. Ou então, caso am bos acertassem , que o golpe de Sam uel fosse
bastante m ais forte e derrubasse de vez o Filósofo, logo no prim eiro em bate. Mas
não aconteceu nem um a coisa nem outra. O que sucedeu foi que, em vez de
baterem nas cabeças dos rivais, os dois penicos chocaram -se no ar, com um
bélico tinido de ferros e m etais, que logo m e recordou os “estalidos m etálicos de
Arneses entrechocados” que, segundo Carlos Dias Fernandes, talharam “em
relevo ígneo a Efígie sim bólica” do herói Dom Sebastião, na “Batalha de
Alcácer-Quibir”.

Ainda assim , cheguei a j ulgar que m eu afilhado ganhava, porque o Professor
Clem ente, com a inferioridade de canhoto, levou desvantagem no golpe,
cam baleou na sela e esteve cai-não-cai. Montava, porém , m enos m al do que
Sam uel: e, assim , ao m esm o tem po que conseguia, aos poucos, frear “Coluna”
com um a m ão, com a m ão do penico segurou-se, ninguém sabe com o, na lua da
sela. O “cuba” quase lhe cai das m ãos, m as o danado do Filósofo term inou por se
reequilibrar, nem caindo da sela, nem deixando cair no chão a arm a que
escolhera.

Notando que, do lado do Cordão Encarnado, eu não podia esperar m ais
desastre nenhum , olhei para o outro, o do Azul. Sam uel continuava na sela, m as
tinha j á ultrapassado o m arco de partida do outro lado: apesar da cegueira,
velhice e fraqueza do “Tem erário”, o Fidalgo não estava conseguindo esbarrá-lo
no galope, e adernava ora para um lado ora para o outro, num anúncio perigoso e
desm oralizante de queda im inente.

Vi que a situação era periclitante. Ou eu o aj udava, ou o Cordão Azul — que
era o m eu naquele dia — ia perder o ordálio. Esporeei “Pedra-Lispe” e, sem
grande esforço, consegui em parelhar-m e com “Tem erário”. Olhei m eu afilhado
para avaliar a situação: Sam uel estava agarrado desesperadam ente à sela com a
m ão esquerda inteira e com o polegar e o indicador da m ão direita, sendo que os
três dedos restantes desta continuavam , graças a Deus, segurando o penico.

Felizm ente o galope de “Tem erário” era m enos veloz do que o chouto de um
cavalo com um : ainda assim , Sam uel ia tão esgazeado, com os olhos tão
aboticados para a frente que se os voltasse para m im perderia o equilíbrio. Por
cim a do pescoço do cavalo, ele fixava, hipnotizado, a estrada. Mas deve ter
pressentido m eu vulto, porque sem pre naquela posição, gritou:
— Ganham os, Quaderna? Caiu o gaforinha? Lascou-se o infiel?

— Não, Sam uel! — disse eu, afrontado. — Mas vej a se esbarra
“Tem erário”, senão ele se cansa de vez e não aguenta nem a segunda carreira!

Pare, Sam uel!

— E eu posso? — arquej ou ele. — Me aj ude a parar aqui, pegue na rédea!

— Não, que podem dizer que é m otivo de derrota para nós! Mas pode deixar,
“Tem erário” j á vai parando pelo cansaço!

De fato, o corcel negro j á ia afracando por si m esm o e term inou parando de
um a vez. Eu e Sam uel dem os então volta nos cavalos e, m uito vagarosam ente
para que “Tem erário” recuperasse algum fôlego, fom os voltando até o m arco de
partida. Enquanto nos aproxim ávam os dele, Sam uel com entou desolado:
— Então, o cafre aguentou a prim eira pancada!

— Aguentou, não sei com o, aquele peste! Quase que ele cai! Mas não tem
nada não, Doutor, vam os a outro golpe! Coragem , que a vitória está próxim a!

Clem ente abalou com esta prim eira lapada, agora, com a segunda, vai ao barro,
vai com as fuças no chão, vai visitar o solo pátrio!

Anim ado com estas palavras, Sam uel disse, orgulhoso:
— A pancada foi boa, não foi, Quaderna? Meu pulso está um pouco
depreciado pelos desgostos e sofrim entos que tenho passado, m as de qualquer
form a ainda é o velho pulso de Fidalgo que herdei de Sigm undt Wan d’Ernes!

Mas você viu que hum ilhação, a m inha?

— Que hum ilhação que nada, Sam uel! Você se saiu m uito bem no prim eiro
em bate!

— Não estou falando do em bate não, Quaderna, estou falando é do brado!

Você viu? O m iserável do gaforinha, chicaneiro com o todo Advogado, tinha
planej ado um brado guerreiro, para ver se m e pegava de surpresa e m e
desm oralizava! E quase consegue! Mas, na hora, m esm o, m eu instinto fidalgo
m e perm itiu im provisar outro! O que não foi bom foi eu ter que invocar a
padroeira m ilitar do Brasil! Com o é que se pode ser Fidalgo e Cruzado num a
terra dessas? Nem ao m enos um padroeiro belicoso a gente possui, para invocar!

Os Cruzados ingleses podem gritar por São Jorge, os espanhóis por Sant’Iago, os
franceses por São Dinis ou São Luís de França! Nós, tem os que cham ar por
Nossa Senhora da Conceição!

— Mas Nossa Senhora da Conceição é boa para casos de guerra, Sam uel!

Dizem que, na “Batalha dos Guararapes”, a situação estava ruim para os
Brasileiros: então, ela apareceu, e daí em diante nós m etem os a ronca na
galegada, que apanhou que só galinha para largar o choco!

— Pois bem , Nossa Senhora j á prestou o serviço, nós agradecem os! Mas, que
o santo padroeiro e m ilitar do Brasil devia ser hom em e guerreiro, isso devia!

Vej a o nom e: Nossa Senhora da Conceição! Isso é santo que se invoque para
um a batalha? Podem até pensar que a gente está grávido!

— Então, na carreira de agora, grite por Santo Antônio de Lisboa, que era
Cabo do Exército brasileiro!

— Ah, m eu Deus, que pátria difícil e ingrata para as coisas da honra só é o
Brasil! Santo Antônio de Pádua, que, em todos os países do m undo, é Frade
pregador, no Brasil é Cabo do Exército! Não, esse tam bém não m e serve, não!

Fique com ele, para padroeiro m ilitar de seu Partido!

— Pois então escolha um santo qualquer do seu agrado para padroeiro m ilitar
seu, particular! Já ouvi falar de um sertanej o aqui por perto que, toda vez que vai
se m eter num barulho, grita para o inim igo: “Que é que você está pensando, seu
m erda? Você, com igo, se lasca! Além d’eu ser hom em , m eu padroeiro tam bém
é m acho, m ij a em pé, de coca não!” Pois faça com o esse sertanej o, Sam uel: se
Clem ente repetir o brado, arranj e um padroeiro m acho e grite por ele!

— Tem razão, Quaderna! Vou gritar pelo m eu padroeiro individual!

— Quem é ele? O Profeta Sam uel?

— Não, esse tam bém não! Era j udeu, e, portanto, m eio-sertanej o, m eio-
m ouro, m eio-com unista e m eio-m açônico! Vou gritar por São Sebastião!

Prim eiro, porque ele era um guerreiro belo, j ovem , estranho e casto, o que, por
certos m otivos particulares que não lhe interessam , m e fascina m uito! Depois,
porque era ele o padroeiro d’El-Rei Dom Sebastião, O Desej ado, “O Encoberto”,
o derradeiro Fidalgo ibérico digno desse nom e, o últim o Cruzado a se extraviar,
j á fora do tem po, nos areais africanos, em terras de Mouraria!

Nesse instante, Clem ente que j á estava a postos há um bom pedaço de tem po,
gritou im paciente:
— Com o é, seu fidalgo de m erda? Fugiu? Não vem pr’o cam po da honra não?

— Nada disso, gaforinha plebeu! Lá vam os nós! Vam os, “Tem erário”!

E Sam uel obrigou o corcel negro a choutar, cobrindo o resto de cam inho que
lhe faltava até o m arco.

Eu galopei para j unto de Malaquias. Quando cheguei ao m eu lugar,
Malaquias, debicando do chouto de Sam uel, tinha baixado sua haste de bandeira
até o peito. Segurando-a com o quem pega um a viola e fingindo dedilhá-la,
com eçou a cantar a toada dum a sextilha, sob form a de ligeira:
“Ai, d-a, dá!

Compadre, pinique a Poldra,
se quiser me acompanhar!

Ai, d-a, dá!

que esse meu Cavalo velho
quanto mais velho, mais dá!

Ai, d-a, dá!

Compadre, aguente o Penico,
que agora vou lhe acabar!”
Som ente aí, notando a alegria infernal em que Malaquias se encontrava, foi
que m e apercebi de que desta vez, tendo os com batentes trocado de m arco de
partida, a situação se invertera e Sam uel é que teria de usar sua fraca m ão
esquerda diante da canhota poderosa do Filósofo!

No prim eiro m om ento de pânico, ainda pensei em intervir, trocando de
m argem os m arcos de partida. Mas tive que recuar, porque se fizesse isso,
revelaria m inha tram oia e o Cordão Encarnado reivindicaria vitória, por nulidade
e aleivosia de procedim ento. Assim , fiz das tripas coração e calei-m e.

O m ais grave, porém , é que logo ocorreria outro fato cuj a terrível
significação só depois iríam os avaliar, com funestas consequências para a sorte
de Sam uel. É que, sem prem editação de sua parte, naquele instante, vendo que
agora ia usar a m ão esquerda, Clem ente passou o penico para ela. Ao fazê-lo,
sem notar m esm o o que fazia, segundo explicou depois, segurou o “cuba” de
boca para baixo e não de boca pra cim a, com o tinham feito da prim eira vez.

Nós, de longe, não notam os nada, de m odo que baixam os de novo as duas
bandeiras.

— Brasil e Revolução! — gritou o Filósofo.

— Pátria e São Sebastião! — ecoou o Poeta.


O DUELO.

E partiram , um para o outro, com o duas fúrias. Desta vez, porém , com tanta
infelicidade para o m eu afilhado que, na hora, m esm o, em que iam baixar os
braços, desferindo a penicada que tudo decidiria, “Tem erário” tropeçou,
desviando a m ão de Sam uel e fazendo com que ele errasse a cabeça de
Clem ente. O pior, porém , é que a m esm a topada abaixou tam bém a cabeça do
Fidalgo, no m om ento exato em que o Filósofo desferia seu golpe. O penico,
virado de boca pra baixo, enfiou-se, até as sobrancelhas, na cabeça de Sam uel, à
qual se aj ustou, por m ilagre e apertado, m as com o um a luva! E com o Clem ente,
por um segundo, perm anecesse agarrado à asa do penico, o Doutor Sam uel
Dasantas Paes Barretto Wan d’Ernes foi violentam ente arrancado da sela e rolou
na poeira sertanej a da estrada, com fidalguia e tudo!

Clem ente, que, ao se sentir puxado pelo baque violento do rival, soltara
instintivam ente a asa do penico, quase cai tam bém . Deus, porém , estava, naquele
dia, evidentem ente do seu lado, o que eu atribuo a m eu negro pecado de felonia,
deslealdade e traição; e o fato é que, depois de correr uns dez m etros cai-não-cai,
ele conseguiu se aprum ar de novo.

— Vitória! Vitória! — gritou Malaquias j ubilosam ente, agitando a bandeira
verm elha. — Viva o Cordão Encarnado! Viva o Povo Brasileiro!

O Professor Clem ente, com ar m agnífico, todo cheio de si, j á com eçando a
se achar bonito com seu m anto verm elho enfeitado de crescentes cor-de-ouro,
vinha choutando de volta. Eu, desolado, corri para Sam uel, que continuava
estendido no chão, inteiram ente desacordado.

Chegando aonde ele estava, saltei do cavalo, tirei da argola do arção o m eu
chaguer cheio d’água e m inha borracha-de-couro cheia de vinho, j oguei-lhe um
bocado d’água na cara e, assim , com ecei a reanim á-lo. Levando-lhe, então, m eu
pichel à boca, dei-lhe uns goles do m eu “vinho sertanej o da Malhada” que o
despertaram quase de vez. Vi, aliviado, que ele não m orreria. Entretanto, os olhos
m eio ourados com que espiava tudo revelavam que ainda não voltara
com pletam ente a si. Foi nesse estado que com eçou a se levantar:
— O que foi, Quaderna? Que é isso? — perguntou ele, lam bendo os beiços e
j á tom ando gosto pelo vinho, sua grande tentação. — Que é isso? É vinho, é? Me
dê m ais uns goles, aí!

Coitado! Meio leso pela pancada, estava ainda inocente de tudo, inconsciente
da grave derrota que sofrera em seu brio de Fidalgo! Mas isso ia durar pouco,
porque quase im ediatam ente depois que ele ensaiou os prim eiros passos, ouvim os
a rechinada de Malaquias, ali perto. Voltam o-nos e vim os Clem ente e o padrinho
que vinham chegando, a pé, cada um puxando sua m ontaria pela rédea.

Malaquias tinha parado no m eio da estrada e ria às gargalhadas:
— Você está um a beleza, Doutor Sam uel! — dizia ele, apontando o Fidalgo.

— O penico, enfiado na cabeça do senhor, está parecendo aquele chapéu grande
que o Bispo usa nas procissões!

Sam uel levou a m ão à cabeça, e só então, constatando o terrível fato, foi que
tom ou consciência da extensão do seu desastre. Hum ilhado, enfiadíssim o, voltou
à realidade, lem brou-se de tudo, e, raivoso, segurou o penico com am bas as
m ãos, forcej ando por tirá-lo. Em vão! Não saía de j eito nenhum ! Tentei
tam bém , aj udando-o com am bas as m ãos, e nada!

Os dois vitoriosos j á estavam , então, ao nosso lado:
— O penico não sai! — falei, preocupado, para Clem ente.

— Ótim o! — foi a resposta daquele hom em im placável. — Será assim , de
penico na cabeça, que Sam uel participará do m eu triunfo, na rua!

— Que nada, o ferreiro m e corta esse penico em dois m inutos, por cim a, e aí
o urinol sai! — falou Sam uel, furioso.

— O senhor m e desculpe, m as não pode faltar, assim , à sua palavra! — disse
Malaquias. — O que o senhor com binou foi que o vencido participaria do triunfo
nas condições em que o vencedor determ inasse!

— Mas ninguém esclareceu que o penico podia ser usado de cabeça pra
baixo! — intervim eu, tentando chicanar em favor do m eu afilhado.

Infelizm ente, nessa parte da chicana, eu não podia absolutam ente com petir
com um advogado, e Clem ente rebateu logo:
— Se ninguém esclareceu, ninguém proibiu tam bém ! Por que seu afilhado
Sam uel não usou, tam bém , o penico de boca pra baixo? Das duas, um a: ou ele se
lem brou disso e não quis usar, e nesse caso é besta; ou não se lem brou, e é burro!

Em qualquer dos casos, eu ganhei, de m odo que você não tem pra onde fugir,
Sam uel! Vam os em bora, porque vou cuidar logo do m eu triunfo. Você vai faltar
à palavra em penhada?

— Um Fidalgo não falta à palavra, antes a m orte e o infortúnio! Peço-lhe
apenas, Clem ente, que, em vista da m inha lealdade, dos m odos cavalheirescos
com que tenho m e portado, você sej a generoso e poupe m inha honra a
hum ilhações m aiores!

— Eu? Nada disso! Por que eu seria generoso com um a classe que vive
explorando e espezinhando o Povo? Você não vive dizendo que os verdadeiros
Fidalgos e senhores-feudais são violentos e cruéis? Pois am or com am or se paga!

Nada de com placência, quando se trata de firm eza revolucionária! Vam os ao
triunfo da Esquerda!

— Quando? Agora, Clem ente? — indaguei, aflito com a possibilidade de
perder a festa.

— Sim , é claro, agora m esm o!

— Não, não faça isso não, por favor! Adie o triunfo!

— Por quê?

— É que eu queria participar dele!

— Só se for ao lado de Sam uel, fazendo parte do grupo vencido! Você não
foi, hoj e, padrinho da Direita, dos derrotados? Pois se quiser participar do triunfo,
tem que ser com o lacaio da Direita!

— Topo, Clem ente! De um desfile triunfal eu topo participar, nem que sej a
no cortej o dos derrotados! Mas j á é m eio-dia, está na hora do alm oço!

— Pois o triunfo será logo depois do alm oço!

— Nessa hora eu estarei depondo perante o Corregedor! Adie o triunfo para
am anhã!

— Não, am anhã j á é outro dia! Daqui para am anhã, Sam uel pode m orrer, e
eu perderia essa m agnífica oportunidade de glória!

— Mas eu não quero perder esse heroísm o cavalariano de j eito nenhum ,
Clem ente! — insisti. E perguntei, curioso: — Com o vai ser? À m oda de Rom a,
daquele j eito que diz na História da Civilização, de Oliveira Lim a?

— Que à m oda de Rom a que nada, Quaderna! Não quero antiguidades
reacionárias com igo de j eito nenhum ! Mesm o que fosse um triunfo à m oda
antiga, seria um “triunfo cartaginês”, e não um “triunfo rom ano”, porque Rom a
era visivelm ente da Direita, enquanto Cartago, m eio asiática e oposicionista, era
da Esquerda! Mas m eu triunfo vai ser é negro-tapuia e brasileiro, com o é do m eu
feitio e dentro das m elhores tradições nacionais e populares!

— Pois hom em , deixe eu participar! Vej a que, eu entrando, o cortej o dos
vencidos fica m aior e portanto m uito m ais glorioso para a Esquerda!

— Está bem , então! Vou atender a seu pedido, apesar de você ter usado de
falta de lealdade com igo, na prim eira corrida! — disse Clem ente de cenho
franzido e olhando-m e de viés, o que dem onstrava que ele percebera m inha
tram oia. — Está concedido: se você não ficar preso, hoj e, está convidado para
participar, com o vencido, do m eu triunfo, am anhã de m anhã! E com o sou
generoso, ainda lhe prom eto o seguinte: m esm o que o Corregedor prenda você,
logo hoj e à tarde, farei o desfile triunfal passar am anhã pela Cadeia: assim ,
m esm o sem participar, você poderá pelo m enos assistir a tudo!

Senti de novo o frio na espinha, e o vazio em m eu estôm ago voltou na m esm a
hora. Apavorava-m e a insensibilidade com que Clem ente falava na possibilidade
de eu ser preso na tarde daquele m esm o dia. Nada m ais disse, porém .

Clem ente e Sam uel m ontaram em seus cavalos e tom aram a dianteira, no
cam inho de volta. Eu e Malaquias, um pouco atrás, observam os que os dois
grandes hom ens, tão habituados a afetar desdém por nossas cantorias e
cavalarias sertanej as, não tinham nem pensado em retirar os m antos. Pelo
contrário: iam am bos na m aior elegância, satisfeitíssim os de estarem vestidos de
Príncipes sertanej os, com o os personagens das Cavalhadas e os cavaleiros do
folheto sobre os Doze Pares de França.

O m ais elegante, porém , era, sem dúvida, Sam uel. É que o Professor
Clem ente ia de m anto m as de cabeça descoberta. E o outro, com o penico à
guisa de elm o, m itra ou coroa im perial, com seu m anto Azul com cruz de Ouro
às costas, apresentava, de fato, um perfil régio e heroico, envolvido radiosam ente
pela deslum brante luz do ardente sol sertanej o.



FOLHETO XLIII
O Alm oço do Condenado
MARIA SAFIRA, a m ulher possessa e insondável que vivia com igo de cam a
e m esa, tinha m andado m eu alm oço, por nossa em pregada e dam a de
com panhia dela, Dina-m e-Dói. Malaquias fora alm oçar em casa, com Silviana,
m ulher dele. Mas os m eus dois m estres tinham o velho costum e de filar m inhas
refeições, preparadas em m inha casa-de-recurso, a fam osa “Estalagem à
Távola Redonda”. É verdade que, naquele dia, nenhum dos dois queria m uitas
relações com igo, para não serem vistos na com panhia de um suspeito e indiciado
no inquérito. Vi m esm o que, no prim eiro m om ento, hesitavam entre a despesa e
o risco. Por fim , a am arração ganhou, e am bos resolveram ficar.

Eu m al com i, preocupado com o inquérito. Parecia que tinham dado um nó
na m inha garganta e no m eu estôm ago. Sam uel e Clem ente, que agora estavam
m e cortej ando um pouco para assim pagarem o alm oço, diziam que,
preocupados porque eu tinha sido indiciado no inquérito, nem tinham dorm ido
naquela noite nem estavam conseguindo com er direito. Não sei: não vi, e assim é
possível que dorm ir eles não tivessem dorm ido. Mas com er, com eram que só uns
desadorados. E enquanto com iam , um de penico à cabeça e am bos bebendo m eu
“Vinho Sertanej o da Malhada”, iam falando do Corregedor, que am bos
consideravam “um a das águias m ais eficientes, perigosas e cruéis da
Magistratura paraibana”.

Quanto m ais eles falavam das qualidades “gaviônicas” e perigosas do
Corregedor, m ais eu avaliava a gravidade da m inha situação. Clem ente
sustentava que “aquele inquérito não era senão a fase atual e sertanej a do longo
processo a que os Fidalgos ibéricos vêm subm etendo o Povo negro-tapuia do
Brasil, desde o século XVI até agora; inquérito que tivera sua abertura em 1591,
com a chegada, ao Brasil, do Inquisidor Heitor Furtado de Mendonça e que
continuava, agora, com a repressão e a perseguição aos revolucionários de
1935”. Sam uel obj etava que agora, “depois da tentativa de golpe integralista,
realizada pelo Contra-Alm irante Frederico Villar, os Fidalgos brasileiros é que
estavam na mira d’Eles”. Dizia que Clem ente não confundisse desonestam ente
“os Fidalgos nacionalistas, cavaleiros e im periais do Integralism o com a
Burguesia urbana, antinacional, cosm opolita, avarenta, m esquinha e vendida a
Eles, com a Burguesia cuj os interesses o Corregedor, no fundo, representava”.

Eu, porém , não estava, no m om ento, interessado nas ideias grandiosas que os
dois desenvolviam calm am ente durante o alm oço, devorando m eus pirões. O que
m e interessava é que, vindo do século XVI ou não, o inquérito estava em curso
era agora, e Eles, fossem quem fosse, estavam atrás era de m im , e não do
Alm irante.

De fato, com o j á noticiei de passagem , três dias antes, na segunda-feira, 11
de Abril, chegara à nossa Vila aquele Bacharel Joaquim Navarro Bandeira, m ais
conhecido com o Joaquim Cabeça-de-Porco. Viera apenas em visitação
corriqueira à Com arca. Mas, encontrando a Vila subvertida pelo desfecho da
terrível história do Rapaz-do-Cavalo-Branco — ligada ao am biente de insurreição
que dom inava o País —, resolvera, depois de pedir autorização ao Tribunal,
tom ar discretam ente o com ando das investigações, e abrira aquilo que os seus
corta-j acas cham avam “um inquérito oficioso”.

Era, portanto, com um aperto cada vez m aior no coração que eu via se
aproxim ar, naquela Quarta-Feira de Trevas, o m om ento de m e apresentar na
Cadeia, lugar que fora escolhido — evidentem ente de propósito para intim idar os
indiciados — a fim de que, nele, o Corregedor ouvisse nossos depoim entos. Eu
deveria m e apresentar perante esse hom em tem ível “para prestar-lhe alguns
esclarecim entos que seriam anotados por Dona Margarida Torres Martins”,
conform e m e explicara o bilhete entregue na véspera por Severino Brej eiro.

Essa Margarida era um a m oça, pertencente à nossa Aristocracia rural
sertanej a, e eu considerei logo sua escolha com o um porm enor perigoso e
agoureiro contra m im : Margarida tinha participado, com sua m ãe e seu pai,
daquela desaventura sagrada e astrosa que eu em preendera com m eu Circo,
seguindo os passos de Pedro Cego, do Profeta Nazário e do Rapaz-do-Cavalo-
Branco, pelos cam pos pedregosos e em poeirados do Sertão, tendo com o principal
obj etivo o acham ento do fabuloso tesouro deixado por Dom Pedro Sebastião
Garcia-Barretto num a furna perdida por esse m undo velho de m eu Deus. Ora,
m inha participação na “Dem anda Novelosa da Guerra do Reino” era, no m eu
entender, o m otivo principal de m inha cham ada para depor no inquérito. E,
agora, Margarida, que assistira a quase todos aqueles acontecim entos, fora
designada para servir de “secretária ad hoc” no tal “inquérito oficioso”. Fora
indicada ao Corregedor por um a organização fem inina, direitista, patriótica e
religiosa, que, fundada por Sam uel nos dias que tinham precedido a Revolução
Com unista de 35, exerce ainda notável papel na vida de nossa Vila. Era a ala
feminina da “Ordem dos Cavaleiros da Esfera Arm ilar”, e cham a-se “As
Virtuosas Dam as do Cálice Sagrado de Taperoá”. Entretanto, é m ais conhecida
por seu endereço telegráfico e cham ada abreviadam ente “A Vidacasta”, nom e
que “sendo m ais fácil de gravar, resum e ainda por cim a um program a de m oral
e religião, vida casta”, com o gosta de explicar Dona Carm em Gutierrez Torres
Martins, m ãe de Margarida, m ulher intelectual e Presidenta-perpétua da
organização.



FOLHETO XLIV
A Visagem da Moça Caetana
TERMINADO O ALMOÇO, os dois grandes hom ens escafederam -se
discretam ente pelo portão de trás da m inha casa, e eu fiquei só, diante do perigo.

Com o num pesadelo, resolvi ir novam ente para a Biblioteca para aguardar a hora
de ir para a Cadeia.

Chegando lá, sentei-m e de novo na espreguiçadeira. Sabia que talvez as duas
horas que ainda faltavam para as três, m arcadas pelo Corregedor, iam ser os
piores m om entos da tarde.

Aí, não sei se pelo peso do alm oço em pancado em m eu estôm ago (coisa que
sem pre m e acontece nas horas de ansiedade), creio que adorm eci. Porque,
quase im ediatam ente, entrava na sala da Biblioteca um a m oça esquisita, vestida
de verm elho. O vestido, porém , era aberto nas costas, num am plo decote que
m ostrava um dorso felino, de Onça, e descobria a falda exterior dos seios, por
baixo dos braços. Os pelos de seus m aravilhosos sovacos não ficavam só neles:
num tufo estreito e reto, subiam a doce e branca falda dos peitos, dando-lhes um a
m arca estranha e selvagem . Em cada um dos seus om bros, pousava um gavião,
um negro, outro verm elho, e um a Cobra-coral servia-lhe de colar. Ela m e olhava
com um a expressão fascinadora e cruel. Mas não disse nada. Encam inhou-se
para um pedaço branco e despido da parede, e, sem deixar de m e olhar, ergueu
a m ão, com eçando a traçar, com o indicador, linhas e linhas horizontais, na
parede que ficava por trás dela. À m edida que o dedo ia indicando as linhas, a
parede se cobria de palavras escritas a fogo. Eu, aterrado, indagava de m im
m esm o quem era ela. Mas, no fundo, j á sabia: era a terrível Moça Caetana, a
cruel Morte sertanej a, que costum a sangrar seus assinalados, com suas unhas,
longas e afiadas com o garras.

As palavras que ela gravava a fogo, na parede, apareciam -m e com um a
clareza sobrenatural. Eu queria gritar, fugir, e ao m esm o tem po anotá-las
fundam ente no sangue da m em ória. Porque sabia que elas m e com unicavam
algum a coisa fundam ental, algum a coisa perigosa, estranha e indecifrável, m as
decisiva. Devo, então, ter ficado um instante naquela m adorna m eio-dorm ida,
m eio-acordada, em que a gente fica, às vezes, nessas situações. Digo isso porque
na m esinha baixa havia papel e lápis e eu, no sonho, com eçava a anotar
febrilm ente as palavras que o fogo fazia aparecer na parede. À m edida que
copiava, eu m e sentia cada vez m ais am eaçado. De repente, dei um grito e
acordei. A m oça tinha desaparecido e eu estava, realm ente, escrevendo no papel
coisas desconexas. O que eu escrevia ao m esm o tem po era e não era o que ela
escrevera. Tentei então, acordado, fazer coincidir m ais o que estava escrito com
o que ainda recordava das palavras na parede. O resultado não era o m esm o.

Um certo conteúdo de am eaça não aparecia, e o am biente em que tudo aquilo
era realm ente eficaz desaparecera com o sonho. De qualquer m odo, o que
consegui reproduzir foi o seguinte, que transcrevo aqui porque é, tam bém , peça
im portante do processo:
“A Sentença já foi proferida. Saia de casa e cruze a Tabuleiro
pedregoso. Só lhe pertence o que por você for decifrado. Beba o
Fogo na taça de pedra dos Lajedos. Registre as malhas e o pelo
fulvo do Jaguar, o pelo vermelho da Suçuarana, o Cacto com seus
frutos estrelados. Anote o Pássaro com sua flecha aurinegra e a
Tocha incendiada das macambiras cor de sangue. Salve o que vai
perecer: o Efêmero sagrado, as energias desperdiçadas, a luta
sem grandeza, o Heroico assassinado em segredo, o que foi
marcado de estrelas — tudo aquilo que, depois de salvo e
assinalado, será para sempre e exclusivamente seu. Celebre a
raça de Reis escusos, com a Coroa pingando sangue; o Cavaleiro
em sua Busca errante, a Dama com as mãos ocultas, os Anjos
com sua espada, e o Sol malhado do Divino com seu Gavião de
ouro. Entre o Sol e os cardos, entre a pedra e a Estrela, você
caminha no Inconcebível. Por isso, mesmo sem decifrá-lo, tem
que cantar o enigma da Fronteira, a estranha região onde o
sangue se queima aos olhos de fogo da Onça-Malhada do Divino.

Faça isso, sob pena de morte! Mas sabendo, desde já, que é inútil.

Quebre as cordas de prata da Viola: a Prisão já foi decretada!

Colocaram grossas barras e correntes ferrujosas na Cadeia.

Ergueram o Patíbulo com madeira nova e afiaram o gume do
Machado. O Estigma permanece. O silêncio queima o veneno das
Serpentes, e, no Campo de sono ensanguentado, arde em brasa o
Sonho perdido, tentando em vão reedificar seus Dias, para
sempre destroçados.”


FOLHETO XLV
As Desventuras de um Corno Desam bicioso
OLHEI O RELÓGIO: a hora não chegara ainda. E aí, nesse m om ento, notei
algo que não vira ao entrar: Pedro Beato, o velho m arido de Maria Safira, estava
sentado no chão, encostado à parede, entre um a estante e a porta que ligava a
Biblioteca à m inha casa. Estava ali, cabisbaixo, im erso em profundas reflexões,
com as duas m ãos segurando um caj ado cuj a ponta fincara no chão e com o
queixo apoiado nelas. Ao seu lado, o saco velho e suj o que todos os m endigos
sertanej os carregam . Ele, porém , estava com a roupa toda rem endada m as
lim pa, e trazia à cabeça um chapéu de palha, velho m as inteiro. As m ãos e os pés
eram fortes, de dedos grossos e nodosos, a barba e os cabelos proféticos quase
inteiram ente brancos.

Senti a sensação de rem orso e indecisão que sem pre experim entava ao
encontrá-lo. Ele sabia que Maria Safira vivia com igo; falava tranquilam ente no
caso e aparecia m uito raram ente em m inha casa. Quando ia, porém , não tocava
em alim ento algum e pedia-m e, tam bém , que não desse a ele as esm olas que
ordinariam ente recolhia em outras casas para a Igrej a. Pedia-m e desculpas por
tudo, explicando-m e que não fazia isso por orgulho, m as para evitar a Maria
Safira o sofrim ento de ouvir das pessoas m aldosas que o m arido dela era
sustentado pelo am ante.

Tudo isso m e deixava com um a sensação penosa de culpa e em baraço diante
dele. Eu não ligava, verdadeiram ente, a ninguém , portava-m e com a m aior
desenvoltura com todo m undo. Talvez, no fundo, Pedro Beato fosse a única
pessoa que, na Vila, m e im punha respeito. Não, a única, não: o Padre Marcelo
tam bém , se bem que um pouco m enos, porque eu não o ofendia nem ele era um
pobre, com o Pedro Beato. Quanto aos outros, eu pressentia que era gente da
m esm a m assa que eu, com suas am bições e m esquinharias particulares;
estávam os todos no m esm o saco, de m odo que eu os tratava m ais do que de igual
para iguais — de cim a para baixo.

Naquele instante, quando fui m e aproxim ando dele, Pedro Beato ergueu a
cabeça e, olhando-m e com sua expressão m ansa e cheia de doçura, falou:
— Dinis, estão dizendo na rua que você vai ser processado pelo Juiz novo que
chegou. É verdade?

— É verdade, Pedro! — respondi com um a sensação de acanham ento que
não sei se vinha do que j á disse ou do processo.

— O que foi que houve? Por que esse processo? — insistiu ele.

— Não sei não, Pedro! Só posso atribuir tudo a intriga! Você soube que eu
andei brigando com um suj eito, aqui na rua?

— Soube.

— Pois parece que m eu processo apareceu foi por causa dessa briga! Depois
que m e atraquei com aquele cam arada, tudo quanto foi lacrau, todos os piolhos-
de-cobra desta terra desgraçada se j untaram contra m im e com eçaram a m e
ferroar. Quando, agora, apareceu esse processo, essa história com plicada e
perigosa, eles resolveram se aproveitar, e m e denunciaram ao Corregedor para
m e liquidar.

— É verdade, assim é o m undo! — disse Pedro, dando aquele suspiro com
que as pessoas com o ele iniciam sem pre suas filosofias. — Isso é o m undo, não
se queixe nem tenha raiva!

— Não tenha raiva, eu, Pedro? E que j eito eu posso dar? Tenho, tenho raiva, e
tenho m eus m otivos para isso, porque eu tinha e tenho razão naquela briga!

Aí, quando disse isso, olhei para o beato, ali, sentado, bom , hum ilde e m anso
em m inha frente, e veio-m e um a vontade enorm e de ser com o que aprovado e
reassegurado por ele em tudo aquilo. Perguntei-lhe então o que a ninguém m ais
perguntaria:
— Você acha que eu estou errado, Pedro? Acha que quem tem razão são os
m eus inim igos? Sou m esm o um hom em de m au caráter e de m aus bofes com o
eles parecem pensar?

Pedro Beato, devagar, passou a m ão pela barba, e foi tam bém devagar que
respondeu, pesando bem as palavras:
— É difícil dizer assim , Dinis, sem pensar tudo com cuidado e sem explicar
tudo direito! Pra m im , tudo isso que lhe aconteceu, vem de m uito antes. Não foi a
denúncia deles que m eteu você no processo, nem seus aperreios apareceram só
por causa disso! Tudo é a m aldita questão da honra, Dinis!

Eu não esperava ouvir aquilo dele, de m odo que m e senti profundam ente
tocado. Aquela frase m e atingia com a força das revelações, ilum inando zonas
secretas e subterrâneas do m eu sangue, zonas de som bras, ocultas, até ali,
m esm o de m im . Espantado, olhei para Pedro Beato nos olhos, e vi que ele
perm anecia sereno e com o que alheio à im portância do que dissera. Teria sido
por acaso? Resolvi levar o assunto adiante:
— Você acha que é a questão da honra, Pedro? O que é que você quer dizer
com isso?

— Você sabe m elhor do que eu, Dinis! Não se zangue com igo não, pelo am or
de Deus, m as eu sei que estou certo quando lhe digo isso, m eu filho! Me diga
um a coisa, por exem plo: por que é que você vive inventando essas histórias de
Im perador do Divino, de Auto dos Guerreiros, vestindo-se de Rei e andando a
cavalo pelo m eio da rua, na frente de seus com panheiros, de m anto nas costas e
coroa na cabeça?

Fiquei novam ente boquiaberto, porque, com o m ais ou m enos j á expliquei,
para surpresa m inha, aquele fora o ponto de ataque sobre o qual m ais tinha se
encarniçado o m eu rival e opositor, que, pelo j ornal de Cam pina, falara nas
m inhas “afetações de Rei apalhaçado de Bum ba-m eu-boi” e nas m inhas
“fanfarronices de Cangaceiro e valentão de arraial das festas de Reis”. Tentei,
então, m e j ustificar perante Pedro Beato:
— Mas Pedro, que m al faz, aos outros, que eu m e vista de Rei, se isso não
tom a o lugar de ninguém e todo m undo sabe que eu não tenho onde cair m orto?

Essas coisas que eu faço são tão inocentes!

— Dinis, m eu filho, m e perdoe, m as não existe nada inocente, no m undo! Na
sua vida, você tem um pensam ento escondido, que é a causa da m aior parte dos
seus sofrim entos! É tam bém esse pensam ento escondido que faz com que os
outros sintam em você um hom em perigoso, um hom em cuj a presença
prej udica, insulta e hum ilha os outros!

— Você acha, Pedro? — disse eu, novam ente espantado ao ver aquele velho
ignorante, colocado lá embaixo, revelar um a velha alm a arguta, tão com plicada
quanto qualquer outra.

Aí, talvez por isso m esm o, talvez por sentir, ele tam bém , naquele instante e
m ais do que com um ente, o cansaço de carregar aquela alm a, aquela fera antiga
e cega que lhe bebera o sangue durante toda um a vida, Pedro Beato pareceu de
repente m ais velho e m ais fatigado. Falou pesadam ente:
— Acho sim , Dinis, m eu filho! Talvez nem você saiba o que é, m esm o, esse
pensam ento escondido. Pois saiba que é o fogo que o Diabo sopra no sangue da
gente quando se nasce, Dinis! Talvez nós conseguíssem os apagar esse fogo se
fôssem os deixados sós, som ente com as nossas forças e entregues à nossa sorte!

Mas acontece que vem o batism o, e Deus, essa outra fera, obriga a gente a
segurar outro fogo, o dele, aceso na m ão do padrinho! A água e o azeite do
batism o, esses ungem e passam . Mas o sal e o fogo ficam e queim am a gente a
vida inteira! É esse fogo que nos com e a carne e nos bebe o nosso sangue,
deixando o hom em transform ado num esqueleto. Mas o fogo de Deus term ina
queim ando até os ossos, expostos ao sol, e m esm o o esqueleto term ina
esfarelado, virado em cinza! Assim , de fato, é isso o que queim a você por dentro,
é o fogo de Deus e do Diabo. O que eu não sei é com o esse fogo aparece em
você por dentro, porque em cada pessoa é diferente! Mas aqui fora, vej o
aparecer um a porção de coisas, o clarão de seu fogo, Dinis! Me diga um a coisa,
por exem plo: você j á perdoou os assassinos de seu Pai? Já perdoou os assassinos
de seu Padrinho?

— Sei não, Pedro! — respondi baixando a cabeça, porque nunca fizera a
m im m esm o um a pergunta direta nesse sentido. Perdoar é coisa dura, difícil e
com plicada! Um a vez vi m eu am igo Eusébio Monturo dizer um a frase que m e
im pressionou m uito a esse respeito. Ele deu um a tapa na cara de um inim igo,
dizendo depois que tinha feito isso para poder perdoá-lo! Ele queria prim eiro
provar a si m esm o que não era por fraqueza e covardia que perdoava!

— Olhe aí, olhe de novo a m aldita honra, o orgulho am aldiçoado, Dinis! —
disse Pedro com infinita com paixão. — Pois eu lhe digo que você não perdoou,
nem aos que m ataram seu Pai nem aos que m ataram seu Padrinho! E sabe por
que não perdoou, Dinis? Por causa de seu sangue!

— Do m eu sangue? — perguntei espantado. — Que sangue? O sangue dos
Quadernas?

— Não, o sangue que você herdou de sua m ãe, o sangue dos Garcia-
Barrettos! Os Quadernas são raça de onça: um Quaderna, num acesso de raiva
ou de loucura, pode m atar, espedaçar, degolar. Mas os Garcia-Barrettos são raça
de cobra, odeiam vinte, trinta, cinquenta, cem anos, o tem po que durar a vida!

Por isso abra o olho, Dinis, senão você acaba m orrendo com esse pecado no
sangue! É daí que vêm todas essas coisas para você! Por que é que você vive
vendendo seu sangue e sua alm a, botando casa-de-recurso, inventando tudo
quanto é de história, com prando e vendendo o que não presta, fazendo tudo o que
é possível para arranj ar dinheiro? Você pensa que não se sabe? É porque você
quer recuperar a fazenda “As Maravilhas”, a terra que foi de seu Pai! Agora eu
lhe pergunto: por que essa ânsia de ter terra? Essa terra só vai trazer a você
preocupações, sofrim entos e ocasiões para fazer o m al, a você m esm o e aos
outros! Você vai ter que m altratar, espezinhar, oprim ir e hum ilhar os pobres!

Agora vej a: se o sim ples fato de você se vestir de Rei term inou hum ilhando e
insultando os outros aqui na rua, im agine o que você não vai fazer, sendo Rei e
barão de sua terra, m esm o!

Novam ente atingido, reagi:
— Mas é possível que m e venha algum m al da terra, Pedro? Não acredito,
não posso acreditar nisso de j eito nenhum ! Ali foi o com eço da m inha vida,
Pedro, um com eço puro, talvez o único tem po de inocência e felicidade que eu
gozei, o tem po em que m eu Pai, m inha Mãe e m eu Padrinho eram vivos e m e
apareciam com o três im agens, aquelas im agens de São José, Nossa Senhora e
São Joaquim que existem na capela da “Onça Malhada”! E os nom es deles, os
nom es de m eu Pai, m inha Mãe e m eu Padrinho eram os que resum iam aquele
Reino onde eu vivia, reinando com o todos os m eninos, na terra que, de fato, era
um a só, se bem que as duas casas ficassem em duas extrem idades bastante
afastadas dela. Na “Onça Malhada” foi que passei a m aior parte da m inha
m eninice, adolescência e j uventude. É, com o você sabe, um casarão m aciço,
pesado e achatado, de paredes grossas, austero e pobre com o um convento. Pelo
m enos, assim dizia Sam uel quando m orava lá, e foi o que verifiquei depois,
quando fui para o Sem inário da Paraíba! “As Maravilhas” era um a fazenda ao
m esm o tem po parecida e diferente. Branca tam bém era. Mas a casa era m enor,
m ais am ena, não severa, porém tranquila e acolhedora. Nas “Maravilhas”,
Pedro, a am anhecência do dia era cheirosa e fresca, pois a casa era situada
naquela parte da enorm e terra que, pertencendo antes aos Garcia-Barrettos,
ocupava j á um pedaço da Serra do Teixeira, enquanto a “Onça Malhada” era
situada entre altas pedras, parecendo um ninho de gaviões pousado entre os
rochedos da serra. Por isso, na casa de m eu Padrinho, os dias de calor, nascidos
das pedras escarificadas pelo sol, alternavam -se com as noites frescas. Nas
“Maravilhas” contavam -se pelos dedos os dias de calor. E, m esm o nesses,
bastava que nos acolhêssem os à som bra do terraço ou da sala da frente para que
a viração da Serra do Teixeira acariciasse o nosso corpo e o rosto com o um a
bênção m aterna! Que m al pode ter m e vindo dali, portanto? O nosso Cariri é
assim , Pedro: seco, áspero, pedregoso, im placável, com poentes esbraseados que
parecem incêndios, e o chicote do vento e da poeira crestando tudo! Mas as
noites são am enas e cada vez m ais acolhedoras, à m edida que m ais avançam os
na direção da Serra do Teixeira. É por isso que se para m im a “Onça Malhada” é
um lugar sagrado (sagrado pelo fogo e pelo sangue), “As Maravilhas” é um lugar
abençoado, Pedro!

Pedro Beato abanou obstinadam ente a cabeça e disse:
— Não existem lugares abençoados, Dinis, e todos os lugares são sagrados!

Digo e repito: todo o seu m al vem daí! É esse seu desej o de criar de novo esse
tem po que passou que coloca você do lado do Diabo!

Novam ente estrem eci, agora porque as palavras de Pedro pareciam um eco
daquelas últim as que a Moça Caetana escrevera na parede dizendo que o que eu
tentava era restaurar m eus dias para sem pre destroçados. Mas ele continuou,
sem atentar para m inha perturbação:
— Dinis, ouça o que eu estou dizendo: estam os chegando a um tem po de nova
santidade! Com o todo tem po de salvação e santidade, o nosso é um tem po
perigoso. E vai se tornar cada vez m ais duro. Não m e adm iro nada de que
tenham denunciado você, porque está no Evangelho: “Um irm ão entregará o
irm ão e os filhos se levantarão contra os pais e os m atarão.” Pois é o que está
acontecendo. Quem tiver coragem , que se j ogue no sol, no fogo de Deus, quem
tiver m edo que se cuide!

— Pois é o que acontece com igo, Pedro! Tenho m edo e m e cuido, porque sei
que, se m e j ogar nisso que você cham a o fogo de Deus, saio, não queim ado aqui
e ali, ferido aqui e ali, m as m arcado a ferro em brasa e degolado com o m eu
Padrinho saiu!

— Não, não é isso o que eu dizia não, Dinis! Mom entos de m edo, com o esse
que você diz, todo m undo tem ! Agora m esm o é um desses: você está am eaçado,
apavorado! E tem razão para isso, porque você é um hom em m arcado, faça o
que fizer e fuj a com o fugir! Mom entos com o esses são os de se gritar para Deus,
dizendo: “Tom e suas providências! Tom e, porque no m eu aniquilam ento, não sou
capaz de fazer m ais nada! E m esm o que ainda pudesse tom ar algum as, seriam
as providências da fraqueza, da m aldade, da incom petência e do erro!” Mas se,
antes, no com eço de tudo, a pessoa fez doação de sua vida, se colocou sua
segurança em Deus e no seu trabalho (e não nos tesouros da terra, do gado, dos
bens am ealhados), aí ele será um forte do Evangelho, m esm o que tenha
m om entos de pânico. “Onde você colocar o seu tesouro, aí estará o seu
coração.” É por isso que eu lhe aconselhava ainda agora, Dinis: entre, de corpo e
alm a, para o centro do fogo, colocado debaixo do sol de Deus, porque chegou o
derradeiro m om ento em que as escolhas ainda são possíveis. Nosso tem po é
perigoso m as glorioso. Herodes está solto por aí, pronto para enforcar, sangrar e
cortar as cabeças dos inocentes. Mas, por isso m esm o, João Batista tam bém j á
apareceu para batizar na água e no fogo! Sabe por que, Dinis? Porque sem pre
que chega o tem po dos Herodes, chega tam bém o tem po dos profetas! Existem
três sangues dentro do hom em : o sangue do fogo-suj o e da besta; o sangue do
pensam ento e o sangue do espírito de santidade. Todos eles vivem m isturados no
sangue da gente, o que é um a cruz de fogo dura dem ais para as nossas costas! Às
vezes o hom em é puxado para baixo, pela besta, para o fogo-suj o, o fogo do
m onturo que, em baixo, queim a a carne podre e escura dos bichos m ortos e
apodrecidos. Mas o coração, m oeda de ouro incendiada, arde, e então o hom em
é puxado para cim a, para o anj o de fogo da santidade que voa no sol! Assim ,
Dinis, não espanta que o hom em queira fugir e se esconder dessa Onça, desse
fogo que é Deus! É m uito dura a nossa luta; m as se essa guerra do hom em contra
o fogo-suj o é a m arca da nossa baixeza, é tam bém o sinal de que podem os
chegar ao sol do Divino! Saia do lado do Diabo, Dinis, m eu filho! Saia, que você
sairá da insegurança e do m edo! Mesm o que m atem você, com o m ataram seu
Pai e seu Padrinho! Você fala, aí, dessa perseguição que lhe fizeram , da
denúncia que m andaram contra você ao Juiz, por causa da briga que você teve
com aquele seu colega. Acredito que ele tenha agido m al e dado m uitos erros,
praticando m aldades e inj ustiças contra você. Mas ele tam bém tem razão: você
tam bém agiu m al, tam bém deu m uitos erros em toda essa história! E por quê?

Porque você, em tudo, se preocupa com essas m alditas questões de honra e vive
querendo apurar quem tem razão! Com o se o fato de “ter razão” pudesse servir
para algum a coisa! Que é que im porta a ele que você tenha razão? Que é que
im porta a você ter razão ou não? Você, ganhou a briga im perdoavelm ente, e, por
cim a, ainda quer ter razão? Que é que lhe interessa que seus inim igos “não
tenham razão”? Que im portância tem que eles sej am lacraus e piolhos-de-cobra,
com o você diz? Por um lado, Dinis, razão com pleta só quem tem é Deus! Por
outro lado, todos nós som os lacraus, e m esm o os piolhos-de-cobra têm , lá, suas
razões! Se você tem m enos culpa em relação a eles do que eles perante você,
isso não significa que você estej a pagando inocente, Dinis, porque todos nós (e
seus inim igos tam bém ) som os, ao m esm o tem po, terrivelm ente culpados e
inteiram ente inocentes!

Pedro Beato com eçou a se levantar com dificuldade. Eu, açodado e
desaj eitado com o sem pre fico nessas ocasiões, com ecei a aj udá-lo. E então,
talvez por estar assim , bem perto dele, tive coragem de, num im pulso, tratar do
assunto que m e queim ava por dentro há tem po. Falei:
— Pedro, m uito obrigado por tudo o que você m e disse! Não tenho coragem
para fazer o que você m e aconselha, porque não tenho nem sua bondade, nem
sua força, nem sua coragem , nem sua hum ildade. Vivo am eaçado e exilado! Fui
expulso, sem culpa, do lugar que m e pertencia, e m uitos são os que desej am m e
desgraçar ainda m ais, m e esm agar com o se eu fosse um percevej o! Tenho que
provar, pelo m enos a m im m esm o, que m eu sangue pode ser ruim , m as pelo
m enos é de onça e de cobra, com o você diz, e não de percevej o! De qualquer
m odo, Deus há de recom pensar você por sua bondade para com igo. Eu sou ruim
e vivo no pecado, num pecado sem freios, Pedro: m as, por isso m esm o, eu
queria que você aqui, agora, m e perdoasse de um a vez para sem pre!

— Perdoar você, Dinis? Por quê? — indagou ele, olhando-m e diretam ente
nos olhos.

— Você sabe que eu vivo com Maria Safira, e eu queria que você m e
perdoasse a m im e a ela por causa disso!

— Vocês j á estão perdoados há m uito tem po, Dinis! Nisso tudo o que você
disse, só um a coisa m e preocupa: é isso do seu pecado sem freio! É isso que está
desgraçando você: não sei o que é que está havendo no m undo que, de repente,
as pessoas deram para viver com o se tudo fosse perm itido. É daí que vêm todas
as ofensas e todas as desordens! Mas, quanto à vida de vocês, não tem grande
im portância! Que é que Maria Safira podia fazer? Eu nunca pude ser para ela um
verdadeiro m arido, era j á velho dem ais para isso quando m e casei, e ela era
m oça e bonita, com o ainda é! Eu nunca toquei no corpo de Maria Safira, Dinis, e
ela precisa disso! — disse ele baixando o rosto.

— É verdade! — disse eu, tam bém desviando os olhos. — Safira é um a
m ulher de precipício, um a m ulher de abism os, Pedro. Dizem até, na rua, que
aqueles olhos verdes dela são daquela cor porque ela é possessa do Dem ônio!

— Eu não acredito nisso não! — falou Pedro Beato. — E, m esm o que fosse
verdade, aí é que ela precisa m esm o da m inha aj uda e da sua! Seria m uito difícil
ela resistir, com todo m undo desej ando o corpo dela, aí pela rua! Aqui dentro da
Vila, qual foi o hom em que não possuiu “a endem oninhada”, pelo m enos um a
vez e em pensam ento? Está tam bém no Evangelho, “todo aquele que olhar para
um a m ulher cobiçando-a, j á, no seu coração, adulterou com ela”. Assim , você
serviu de grande aj uda, para ela, depois do m eu casam ento. Eu não tenho nada
que perdoar a Maria Safira: ela é quem deve m e perdoar por ter casado com ela
tendo feito voto de castidade e pobreza e tendo m e tornado incapaz, há tanto
tem po, de desrespeitar m eu voto!

— Sim ! — disse eu. — Mas isso só j ustifica Maria Safira! Quanto a m im , há
m uito tem po, j á, que venho sentindo a necessidade de m e j ustificar, contando a
você o verdadeiro m otivo de eu ter m e tornado am ante dela! O que você disse,
j ustifica Maria Safira: o que eu vou lhe dizer explica é o meu procedim ento!

Você deve se lem brar que m eu Pai m e m andou para o Sem inário...

— Me lem bro, sim !

— Olhe, Pedro, eu às vezes tenho vontade de reclam ar contra a sorte, por ter
nascido com o nasci! Eu via m eus irm ãos m ais velhos, aquelas fortalezas, e só
faltava m orrer de invej a, vendo com o eles eram diferentes de m im — íntegros,
serenos, firm es, com o se tivessem brotado, com o um a baraúna ou um a aroeira,
das pedras e dos cam pos do Sertão! Parecia-m e que eles perm aneciam
inatingidos pelo m al, pelo pecado, pela fraqueza, pela baixeza, m esm o que se
vissem m etidos no m eio dos atos m ais terríveis e estranhos, com o as brigas e as
questões de terra! Tudo aquilo que m e m arcava e m e corrom pia, passava por
eles sem abalá-los. Principalm ente Manuel, o m ais velho, talvez porque eu o via
cercado de filhos, lavrando a terra e criando gado! Mas m esm o os outros dois,
Francisco e Antônio, m etidos nas lutas e com bates sertanej os, um com o oficial
da Polícia, o outro com o cabra-do-rifle, m atando e arriscando a vida; praticavam
os atos m ais terríveis e, apesar de tudo, perm aneciam com aquele núcleo de
pureza e força que não perm itia fossem eles conspurcados e envilecidos. Por que
será, Pedro, que som ente eu tive a pouca sorte de nascer com essa corrupção do
sangue que deu na putaria, na galhofa, na Academ ia e no Sem inário? Não sei,
m as sei que sou m ais culpado e corrupto do que os outros! É verdade que houve
tam bém os acasos e o papel deles foi im portante. Por exem plo: eu era o últim o
filho, dos legítim os; e com o m eu Pai j á j ulgava assegurada a sua descendência
através dos quatro m ais velhos, teria que ser eu, m esm o, o Padre da fam ília. Mas
o que m e deixava suspeitoso sobre a corrupção do m eu sangue é que, quando
m eu Pai com eçou a falar na m inha ida para o Sem inário, todo m undo dizia que,
de todos os filhos dele, eu era o único que, “pela cara, ainda tinha algum a
possibilidade de ser Padre”. Quer dizer: o pessoal pressentia que, dentro de m im ,
havia aquela m istura de pecado, sangue e rem orso que faz um Padre. Olhe,
Pedro, eu tenho a m aior pena dos Padres...

— Eu tam bém ! — disse Pedro, por sua vez espantado.

— Dos padres daqui, tenho m enos pena de Padre Renato e do Padre Marcelo.

— Por quê?

— Padre Renato é hom em de poucas perguntas e pouca conversa. É um
soldado, com o m eu irm ão. Basta você ver o pescoço e a nuca dele, quando está
celebrando a m issa, com as botas aparecendo por baixo da batina. É hom em que,
se tivesse poder, condenava todos nós à m orte, por introduzirm os a desordem , a
corrupção e o pecado na Igrej a. O outro, Padre Marcelo, é um a alm a de
criança...

— Você sabe lá do que se passa por dentro dos outros, Dinis?

— É, talvez eu estej a errado. Mas, de qualquer m odo, é assim que sinto as
coisas.

— É, o Padre Marcelo é um santo, um a criatura de Deus.

— Pois é por isso que, dos nossos três padres, aquele que m e dá m ais
com paixão é o Padre Daniel! Esse, é um a cham a ardente. Acho que com todos
os padres acontece, m ais ou m enos, aquela m istura de que falei há pouco: m as,
nos padres com o o Padre Daniel, eu sei exatam ente o que se passa, porque é
exatam ente o que acontece com igo. Eles procuram Deus com o quem procura
um a cura pelo fogo, porque pressentem as chagas de corrupção, de inclinação
para o m al que existe dentro deles. Acho que era isso que as pessoas pressentiam ,
quando afirm avam que eu era o único dos filhos de m eu pai que ainda tinha
algum a coisa de padre. E lá fui eu para o Sem inário! Entretanto, a parte de
corrupção, em m im , devia ser m aior, e os superiores, descobrindo isso,
expulsaram -m e. Antes, porém , quando ainda estudava no Sem inário, voltava
para cá nas férias de Junho e do fim do ano. Num a dessas, encontrei Maria
Safira pela prim eira vez. Eu estava na Igrej a velha: ela passou na porta, viu que
eu estava só e entrou tam bém . Aproxim ou-se e falou com igo. Disse que tom ara
conhecim ento da m inha chegada e que não deixara de m e seguir desde o
com eço. Contou-m e tudo o que acontecera com ela, com o tinha sido seduzida e
abandonada e com o você tinha se apiedado de tudo e casado com ela. De
repente com eçou a m e dizer as coisas m ais estranhas do m undo, coisas que eu
nunca tinha ouvido nem pensava que um a m ulher dissesse...

Pedro Beato, m eio constrangido, baixou a cabeça. Eu continuei:
— Ela m e falou então, tam bém , pela prim eira vez, na cardina que m eu Pai
tinha m e dado para eu beber, sem que eu soubesse. Você sabia disso, Pedro?

— Ouvi falar! — disse ele vagam ente e com o se quisesse m udar de assunto.

— Meu Pai, com o você sabe, era raizeiro, m eio profeta e astrólogo. Sabendo
das dificuldades que eu tinha no estudo, m e deu, para eu beber, um chá de
cardina, um a beberagem que abre a inteligência das pessoas. Ele não m e
esclareceu o que era, dizendo som ente que se tratava de um fortificante. Assim ,
a princípio, não posso dizer se houve algum a m odificação, porque, não estando
advertido, não passei a observar se tinha m udado ou não. Naquele dia, porém ,
Maria Safira m e revelou que a bebida que eu tinha tom ado tinha sido a cardina.

Disse-m e, tam bém , que a pessoa que bebe cardina fica inteligente m as perde
toda a força de hom em . Aquilo para m im , Pedro, foi com o um raio que tivesse
caído perto de m im . O que m ais m e preocupava era que, com a convivência de
Sam uel e Clem ente por um lado, e com a de m eu padrinho João Melchíades e de
Lino Pedra-Verde por outro, eu tinha m e tornado, aos poucos, um Poeta e
acadêm ico capaz de colaborar no Almanaque Charadístico e Literário Luso-
Brasileiro. Provavelm ente isso significava que a cardina tinha tido efeito na
inteligência e, portanto, no resto tam bém !

— E é verdade? Você verificou? — disse Pedro.

Olhei para ele, para ver se havia algum a m aldade na pergunta, m as notei que
o Beato perguntara aquilo com sua bondade habitual, apenas por estar
preocupado, interessado no m eu sofrim ento. Então expliquei:
— Para falar a verdade, não sei, Pedro. Não sei, porque, logo no dia seguinte,
Maria Safira m e procurou de novo e m e disse que sabia com o com bater e anular
o efeito negativo da cardina, sem que a parte positiva, a da abertura da cabeça e
da inteligência, ficasse prej udicada. Ela achava, até, que, voltando eu à
capacidade de cavalgação e reinaço, a parte de estro da Poesia ia tom ar m ais
fogo dentro de m im ! Ah, Pedro, com o é bom esse contato da gente com m ulher!

Com o é bom a gente dizer certas coisas e ouvir outras, naquele tom em que, de
repente, tudo se torna possível! Com o isso é diferente destes nossos ásperos
entendim entos m asculinos, em que som os olhados com hostil im parcialidade e
j ulgados a cada instante! Com as m ulheres, é o contrário. Se gostam de nós, elas
não nos j ulgam e são ainda m ais carinhosas quando a gente se revela fraco e
cheio de defeitos. De vez em quando, a gente sente, não com a cabeça, m as com
o sangue, que pode repousar a cabeça naquele colo, naqueles seios, que pode
chorar sem ser desprezado, beij ar sem ser repelido, sentindo o perfum e que se
desprende da pele e dos cabelos que nos envolvem num a grande paz e no m ais
ardente desej o! Naquele dia, falando com Maria Safira, eu senti assim . Não m e
envergonhei de confessar que, desde a véspera, eu estava m e sentindo o últim o
dos hom ens. Não seria capaz, m ais nunca, de agradar a um a m ulher. Ou, m esm o
que fosse, não teria m ais coragem de desej á-la, porque agora eu m esm o estava
convencido de que nunca m ais seria hom em . Safira, então, m e convidou a tentar,
com ela. Disse que, por sua vez, sentia um a atração estranha por m im . Que, em
m im , o que atraía seu sangue e seu desej o eram duas coisas: prim eiro, o fato de
estar destinado a ser Padre e, agora, aquela am eaça de im potência; depois, o fato
de eu descender “daqueles hom ens esquisitos da Pedra do Reino”. Safira ouvira
falar em que m eu bisavô ficava excitado sexualm ente de m aneira poderosa
quando degolava a m ulher que possuía. Dizia-m e que, desde que ouvira falar
nisso, ficara m e desej ando, pois sabia que seu prazer seria enorm e se ela fosse
possuída sabendo que, a qualquer m om ento, corria o risco de ter a garganta
cortada. Por isso, eu não m e sentisse hum ilhado se tudo desse errado a princípio:
ela recom eçaria e teria tão infinita doçura que term inaria dando certo, senão da
prim eira vez, de outra. Disse, tam bém , que eu a aj udasse, consentindo: porque,
depois que esse desej o se m etera no sangue dela, fazia parte de seu orgulho de
m ulher que ela obtivesse êxito com igo. Então concordei, vendo em Maria Safira
a m inha últim a esperança de ser novam ente hom em . Indaguei com o ela pensava
vencer, no m eu sangue, o m al que a cardina tinha introduzido nele. Olhe, Pedro,
não sei se tenho coragem de contar o que se passou daí em diante...

— Conte, conte! Acho que é m elhor, pra você e pra m im ! — disse Pedro.

— Ela m e perguntou se era verdade que o Padre Renato tinha m e dado um a
chave da Igrej a de São Sebastião. Eu respondi que sim . Então ela m e disse: “Pois
se é assim , vá pra lá, cuide para que não vej am você entrar, deixe a porta do
lado aberta, som ente encostada. Entre pela porta do lado, que é m ais
resguardada. Daqui a pouco eu vou encontrar você, lá.” Eu fui, fiz tudo com o ela
tinha recom endado e ela foi se encontrar com igo na Igrej a. Foi assim que tudo
aconteceu, Pedro.

— Com o, Dinis, m eu filho? Na igrej a? Um sacrilégio?

— Sim , Pedro, um sacrilégio! Eu sentia em tudo aquilo um elem ento
diabólico. Era com o se Maria Safira fosse, m esm o, possessa e eu vendesse m eu
sangue ao Dem ônio, recuperando a força de hom em que tinha perdido. E daí em
diante, é assim que tem os vivido. O pior é que, aos poucos, m eteu-se na m inha
cabeça que só com Maria Safira e com seus m alefícios diabólicos é que eu posso
ser hom em , de m odo que, se ela se entregou ao Diabo, eu m e entreguei
com pletam ente a ela, e portanto a ele tam bém . Era isso o que eu queria lhe dizer,
Pedro, porque, se tudo isso piora m inha situação em relação a Deus, m elhora em
relação a você. Nossa ofensa a você j á não é tão grande, porque agora você
entende que eu não posso passar sem ela nem Maria Safira sem m im . Esse é o
m otivo real de nós dois não nos separarm os, continuando a m altratar você com o
escândalo da nossa vida!

— Está bem , entendi tudo, Dinis, m eu filho! Mas não se incom odem com igo,
por m im vocês estão perdoados. Mas que im portância tenho eu? Não é o pecado
de vocês em relação a m im , o que tem im portância é o pecado diante de Deus.

Mas Ele vai ter com paixão e aj udar vocês dois. Até logo, e boa sorte no seu
processo.

— Obrigado, Pedro. Reze por m im !



FOLHETO XLVI
O Reino da Pedra Fina
PEDRO BEATO SAIU para a rua e eu passei um a derradeira vista pelo
am biente que m e cercava, a Biblioteca e m inha casa, pegada a ela por um a
porta larga que fazia dos dois casarões um só. Lancei esse derradeiro olhar à
m inha casa, tão desarrum ada, tão em poeirada, m as tão acolhedora, tão diferente
da Cadeia para a qual deveria m e dirigir. E lem brando-m e de que talvez nunca
m ais voltasse a vê-la, abri a porta da frente e saí para a calçada, enceguecido ao
m esm o tem po por m inha m á visão e pelo terrível sol sertanej o, que fulgurava
nas pedras e nos cristais do chão, àquela hora zodiacal.

Naquele dia 13 de Abril, Quarta-Feira de Trevas deste nosso ano de 1938,
tudo era nefasto, aziago e desfavorável, por qualquer ângulo que o encarássem os.

Do ponto de vista religioso-filosófico, por exem plo, era o tem po da Quaresm a,
isto é, era o tem po daqueles terríveis quarenta dias durante os quais o Cristo
penara naquele Sertão pedregoso e espinhento da Judeia, suj eito às tentações do
Diabo e ao fogo infernal do Deserto. Além disso, estávam os na Sem ana da
Paixão, ligada àquele outro Sertão m aldito do Gólgota, ao sangue e à coroa de
espinhos. Era, ainda, um a Quarta-Feira de trevas. Com o se isso tudo não bastasse,
neste ano de 1938 aquele dia trevoso e am aldiçoado tinha caído num dia 13,
núm ero azarento e am eaçador. Finalm ente, do ponto de vista astrológico,
estávam os sofrendo então, em toda a sua força fatal, os influxos do planeta
Marte, que, com o todos sabem , é adverso e nefasto ao sangue hum ano.

Tudo isso (aliado ao am biente político de suspeitas e delações, assim com o à
terrível e sangrenta história do Rapaz-do-Cavalo-Branco) pesava no m eu sangue
e na m inha cabeça, enquanto eu cam inhava, com um ar envergonhado de
suspeito, sob os olhos enviesados de todos os m oradores da nossa Vila. Gente que
até a véspera m e tratava com algum a cordialidade, agora que m inha intim ação
se tornara rapidam ente conhecida, torcia a cara e cortava cam inho para não
falar com igo. Com o era de esperar, a m á vontade m aior vinha das m ulheres,
principalm ente as da Aristocracia rural sertanej a, dam as pertencentes a um
círculo do qual, bastante tem po antes, eu fora “expulso com o infam e”, e que
agora exultavam com m inha perdição definitiva, espreitando-m e por trás de
todas as rótulas e persianas da rua.

Deixando a calçada, com ecei, agora com o um desafio, a cam inhar pelo
m eio da rua, hábito que sem pre tive e que sem pre foi alegado, na Vila, com o um
dos argum entos m ais definitivos contra o m eu caráter. O pior, agora, é que eu,
aos 41 anos de idade, j á estava com eçando a m e sentir envelhecido e cansado,
com aqueles infindáveis processos, ligados à degolação de m eu padrinho Pedro
Sebastião Garcia-Barretto e à história do Rapaz-do-Cavalo-Branco. Eu fora
cham ado a depor sobre isso em 1930, perante os Tribunais Revolucionários
surgidos com a vitória da Revolução. Cinco anos depois, o inquérito fora
novam ente aberto, quando se relacionou pela prim eira vez toda aquela história de
30 com a “m issão secreta” que o Rapaz-do-Cavalo-Branco teria vindo
desem penhar na Revolução com unista de 1935. De m odo que esta, de agora, era
a terceira vez em que eu m e via envolvido naquela teia de política, sangue,
enigm a e crim e, relacionada com a fam ília de m inha Mãe, a suave e doce Maria
Sulpícia Garcia-Barretto Quaderna. Os três processos se enovelavam no m eu
terror, form ando um processo único, um a arm adilha só, um a espécie de teia-de-
aranha, de novelo-de-cobras ou de nó-de-lacraias, nos quais eu iria m e enredar
inapelavelm ente, picado, ferroado e em peçonhado, talvez para sem pre e de
m odo fatal.

Assim , era cam baleando que eu, aos poucos, usando, com o podia, m eus olhos
terrivelm ente prej udicados três anos antes, no dia em que chegara o Rapaz-do-
Cavalo-Branco, m e aproxim ava da Cadeia, tateando o chão com m eu caj ado-
profético, para, assim , poder andar com m ais segurança. Sob o sol fagulhante do
ainda quase m eio-dia sertanej o, o Sertão m e aparecia com o um a enorm e Cadeia
de serras pedregosas. Ao m esm o tem po, porém , m eu sangue orgulhoso e régio
se rebelava contra essa visagem ; e o Sertão m e aparecia, então, com o um Reino,
o Reino do qual falava o genial Poeta sertanej o Leandro Gom es de Barros, num
“rom ance” que m inha Tia Filipa costum ava cantar e que exerceu profunda
influência na m inha form ação político-literária. Nesse rom ance, cham ando o
Brasil de “O Reino da Pedra Fina”, dizia o grande poeta paraibano de Pom bal:
“Havia um grande País
de nação mouro-cruzada,
e havia as Pedras do Reino,
por outras pedras cercadas:
diziam que lá morava
uma Princesa encantada.

Aí, na Serra mais alta,
morava a Onça-divina:
da Pedra descia um veio
de Água muito cristalina.

Via-se inscrito nas Pedras:
‘O Reino da Pedra Fina.’
Na Serra, ninguém subia,
nem muito perto se olhava,
porque, do centro da Furna,
vinha uma Voz que bradava:
‘Faça alto! Quem vem lá?’
e logo às Armas chamava!

Então, ouvia-se a Voz
de um Cantador a cantar,
sobre o Prinspe legendário,
ao som de tiros no Ar.

Rufa o tambor, soa o Hino,
e a Fortaleza a salvar.

O Rei tinha duas pedras
na Coroa imperial:
perdeu uma e não achou
mais outra que fosse igual.

Mas vai procurar de novo:
e empenha seu sangue o Povo,
que o Tesouro é colossal!”
Creio, nobres Senhores e belas Dam as, que com o que Vossas Excelências j á
conhecem sobre m im , bem podem avaliar o sentido cifrado, astrológico e
sagrado desse Canto e do m eu Castelo: “as Pedras do Reino, por outras pedras
cercadas” são alusões do romance aos dois rochedos gêm eos da Pedra Bonita, de
onde, há um século, m eus antepassados reinaram sobre o nosso País; o Reino é o
Brasil, este Sertão do m undo; o Rei, sou eu; tam bém sou eu o Cantador cuj a voz
se ouvia, clam ando às arm as; a Serra m ais alta, é a Borborem a; a Fortaleza que
salva é esta m inha Obra, este m eu Castelo, Fortaleza, Marco e Catedral-soterrada
que eu possuo, com o todos os Cantadores e Cangaceiros possuem os seus; a
Princesa encantada, é Dona Heliana, a dos Olhos Verdes; assim com o o Prinspe
ou Príncipe legendário de quem eu conto a legenda é o m eu prim o e sobrinho
Sinésio, o Alum ioso, que tanto a am ou; finalm ente, a busca da pedra perdida da
Coroa Im perial (busca na qual o Povo m ouro-cruzado do Brasil em penha seu
sangue) é a “Revolução da Guerra do Reino”, que, se Deus bem m e ouve, o
Rapaz-do-Cavalo-Branco, enquanto eu perm aneço aqui aprisionado, estará lá
fora levando a bom term o, para glória do nosso sangue e da nossa Raça.



FOLHETO XLVII
A Aventura dos Cachorros Am aldiçoados
PARA QUE SE ENTENDA o estado de espírito em que m e encontrei é
preciso que eu explique que, de repente, com ecei a perceber que tinha com etido
um desses enganos tolos que frequentem ente nos levam a situações ao m esm o
tem po vexatórias e ridículas: levado pelo nervosism o, saíra cedo dem ais de casa,
e agora estava envergonhado de voltar. Sentia que o pessoal da rua descobriria
im ediatam ente o m eu estado de angústia e que, no dia seguinte, m inhas idas e
vindas seriam o assunto de todas as chacotas da rua. Ao m esm o tem po, tem ia
chegar na Cadeia antes dem ais do Juiz-Corregedor: teria que ficar sentado à
espera, encerrado entre quatro paredes e sentado num banco duro, o que
aum entaria o m eu pavor, colocando-m e num estado de espírito pior ainda, que
m e deixaria com pletam ente inerm e e indefeso perante as m anhas do Cabeça-
de-Porco.

Talvez por causa disso tudo, de repente, quando dei acordo de m im , estava
cam inhando não para a Cadeia, m as em direção à Ponte, perto do Chafariz.

Meus passos iam m e encam inhando, sem m uita participação do m eu
pensam ento e da m inha vontade, com o se eu estivesse sendo atraído por algum a
presença, lá para os lados do Rio Taperoá, seco e com a areia rebrilhando no sol.

O m ais curioso é que não m e encam inhei para a Ponte, que seria o local m ais
indicado para passar o tem po, pois ali eu poderia m e acolher à som bra das
pilastras e descansar um pouco. Em vez disso, entrei pelo Beco que fica no oitão
do Chafariz, dem andando o trecho de beira-rio que fica ali por trás. Em
m om entos com uns, isso não se explicaria, porque aquele é um lugar im undo, que
servia há tem po de m onturo e depósito de lixo.

O Rio Taperoá perm anece seco a m aior parte do tem po, com o sabem todos
aqueles que leram o Dicionário Corográfico da Paraíba, do genial Coriolano de
Medeiros. O nosso Prefeito Abdias Cam pos m andara construir em 1933 ou 34
um cais de pedra-e-cal m argeando-o desde o Chafariz até a Usina de Luz. Do
cais desce um a ladeira até o leito do rio, lá em baixo; e o terreno dessa ladeira é
coberto de lixo, velhos chifres de boi, pedaços de couro apodrecido, cascos,
costelas e caveiras, pois o Matadouro é logo ali perto, tam bém à beira do rio.

Assim , só se explica que eu m e dirigisse para lá por algum a razão obscura,
pela perturbação em que m e encontrava, porque é realm ente um lugar
repugnante. E logo eu m e veria, ali, diante de um a cena que estava de acordo
com a hora, o lugar e m eu estado de espírito.

Mal entrei pelo beco do oitão do Chafariz, avistei um hom em que estava de
costas, sentado na am urada do cais, com as pernas pendendo para o lado do rio,
de m odo que eu só lhe via as costas — o tronco forte e a gorda nuca. Pela roupa
e pelo tipo, porém , conheci logo que era Eugênio Monteiro, irm ão do
Com endador Basílio Monteiro e de m eu am igo Eusébio (este conhecido na rua
com o Dom Eusébio Monturo).

Eugênio era um suj eito entroncado, m oreno, calvo, de barba fechada m as
raspada. Andava perto dos cinquenta anos e era o m ais m oço dos irm ãos. Só
vestia roupa preta e usava um desses chapéus duros, pretos, abaulados, de abas
m eio curvas, desses que alguns padres costum am usar e a que o Povo cham a de
bacoras. Agora, estava ali, vestido assim , de costas para o m eu lado, olhando
para o leito seco e suj o do Rio Taperoá, com o se estivesse absorto em profundos
pensam entos.

Para que bem se entenda a im pressão que a conversa dele m e causou, é
preciso que eu diga que entre o ano de 1935 e este nosso de 1938, tinham
com eçado a aparecer uns crim es estranhos, entre nós. Três, sobretudo, tinham
im pressionado m ais do que os outros porque, segundo os falatórios da rua,
vigiava, oculto dentro deles e entre outras im plicações, o terrível problem a
político.

O prim eiro fora, a princípio, encarado sob outro ângulo. O Sacristão da nossa
paróquia lá um dia am anhecera m orto a tiros, na porta de sua casa. Todas as
m anhãs, ele saía para bater o sino das seis horas, e naquele dia fora m orto por
um desconhecido que fugira. Prim eiro, atribuiu-se o crim e a problem as pessoais:
diziam que a m ulher o enganava, m otivo pelo qual o am ante e ela eram os
m andantes. Mas depois, por m aledicência, quiseram envolver o nom e do Padre
Renato na história. Ora, o Padre Renato era inatacável, do ponto de vista da
castidade sacerdotal. No trato com as m ulheres não se conhecia um deslize seu
— ao contrário da m aioria de seus antecessores. Mas era odiado pelas pessoas
que, na rua, tinham ideias parecidas com as de Clem ente. Isto porque era
intransigentem ente “conservador e obscurantista”. Sua honradez pessoal, no caso,
até aum entava o rancor das pessoas que o hostilizavam : gostariam de ter m otivos
para falar m al dele, e não os encontrando, transform avam em ódio a aversão
inicial. Por outro lado, bastaria essa hostilidade do pessoal de Clem ente para
tornar o Padre Renato sim pático à outra ala, a de Sam uel: entre estes, o Padre
Renato era considerado, não digo um santo, m as um a espécie de bastião e forte
da Igrej a em nossas paragens.

Talvez tenha sido, portanto, o pessoal de Clem ente que desej ou envolver o
nom e do Padre Renato no crim e. Já o pessoal de Sam uel com eçou a espalhar a
versão de que a m orte do Sacristão tinha sido realizada pelos com unistas,
dispostos a atingir o Padre Renato através de seu auxiliar de confiança.

O am biente tornava-se, aliás, cada vez m ais propício a esse tipo de
acontecim entos e de histórias. A m orte de Elza Fernandes, m oça que fora
condenada e executada, ao que se dizia por ordem pessoal e especial de Luís
Carlos Prestes, chefe dos com unistas brasileiros, tornava tudo crível e tudo
possível, no âm bito nacional. Mas logo esse am biente estranho contagiaria até a
nossa pacata Vila.

Um dia, pouco tem po depois da m orte do Sacristão, um rapaz da Burguesia
urbana de Taperoá, Sam uel Coura, foi assassinado a faca, num a em boscada. O
crim e tam bém ficou insolúvel e causou rebuliço dez vezes m aior do que a m orte
do Sacristão. Não era tanto pelo fato de Sam uel Coura ser aparentado com um
dos chefes políticos m ais prestigiosos do Cariri, o Coronel Joaquim Coura: era o
fato de ser irm ão de um rapaz m isterioso, Adalberto Coura que, tendo saído de
nossa terra, quase m enino, para estudar em Cam pina, na Paraíba e no Recife,
voltara há pouco tem po para sua terra, ninguém sabe para fazer o quê. Diziam
que Adalberto Coura “voltara com unista”; que tivera, no Rio, um a entrevista
secreta com Luís Carlos Prestes; e que, no Recife, entrara em contato com Silo
Meireles e outros chefes revolucionários, de m odo que seu reaparecim ento
inesperado entre nós seria ligado a um a “m issão secreta” de que fora
encarregado para o Sertão.

Aí, foi a vez do pessoal de Clem ente: com eçaram a aparecer boatos de que,
de fato, a em boscada na qual m orrera Sam uel Coura tinha sido preparada para
m atar seu irm ão Adalberto, que deveria ter sido assassinado, a m ando dos
proprietários e integralistas, com o represália pela m orte do Sacristão.

O pai de Adalberto Coura j á andava apavorado com as “ideias novas” do
filho. Tivera inúm eras discussões com o rapaz, de m odo que o am biente de casa
j á estava ficando insustentável para Adalberto. Com a m orte de Sam uel, a
tem pestade chegou ao auge, e o velho Feliciano Coura, cham ando o filho
estranho de Caim , expulsou-o de casa.

Foi aí que apareceu o terceiro crim e: um padre m oço, recentem ente
ordenado, e que fora enviado pelo Bispo para aj udar o Padre Renato, apareceu
m orto, enforcado, todo m utilado e com os olhos vazados a ponta de faca.

Aí, j untaram -se boatos espalhados pelas duas alas. Uns diziam que a m orte do
padre fora com etida pelos com unistas, em sua cam panha de ódio contra a
religião, considerada por eles com o “ópio do Povo”; outros, que tinham sido os
integralistas, que odiavam os padres m oços que trabalhavam com o velho Padre
Renato e que, segundo eles, “faziam o j ogo dos com unistas”.

Pois com o vinha dizendo: naquele dia, aproxim ei-m e de Eugênio Monteiro
sentindo agravar-se em m im a terrível sensação de m al-estar que vinha
experim entando. Não era só o processo, o depoim ento: algum a coisa
desconhecida, obscura, am eaçadora, parecia m e esperar e m e espreitar ali, sem
que eu soubesse realm ente do que se tratava.

Quando cheguei para perto, Eugênio não dem onstrou a m enor surpresa. Pelo
j eito, parecia m esm o que m e esperava; que só poderia ser eu, quem ali chegava,
com o se tivesse havido com binação de um encontro entre nós. Quase sem se
m over, ergueu o queixo apontando com ele para os lados do m onturo am ontoado
à beira do rio, e disse com o se revelasse a presença de alguém , ali:
— O Diabo, Quaderna!

Olhei para a direção que ele indicara. Em baixo, no m onturo, alguns
cachorros estavam farej ando o chão, dando pequenas corridas para aqui e para
ali, enquanto outros, num grupo m ais com pacto, pareciam estar com eçando a
disputar algum a coisa, algum a presa que tinham acabado de encontrar.

Meio espantado com os m odos de Eugênio Monteiro, encarei-o e repeti, a
m odo de indagação:
— O Diabo?

— Sim , o Diabo, o velho Diabo, Quaderna! Você não acredita nele não? Eu
acredito! Com o é que eu posso não acreditar naquilo que acabo de ver?

— Você acaba de ver o Diabo, Eugênio? — perguntei, inquieto.

— Acabo de ver e ainda estou vendo, Quaderna! O Diabo está ali em baixo,
naquele m onturo!

Olhei de novo e só via os cachorros, cuj a disputa com eçava, agora, a assum ir
um a certa ferocidade.

— Eu só estou vendo os cachorros, Eugênio!

— Quaderna — disse ele lentam ente — você sabe, m elhor do que eu, que o
Diabo pode aparecer com o cachorro! Você j á viu um bando de carcarás
com endo um borrego m orto? Quem é o Diabo, nesses casos? O borrego? O
carneiro preto, pai dele? Os carcarás? Não sei, m as um desses ele tem que ser!

Agora, talvez o Diabo sej a um desses cachorros, e está ali! Você se lem bra
daquele hom em , Gabriel, que foi com erciante aqui e depois se m udou para São
José do Egito, no Paj eú?

— Me lem bro, sim !

— Você se lem bra de um a prim a dele, cham ada Luciana?

— Me lem bro, tam bém .

— Um dia, Gabriel foi à casa dela. Os tios dele, pais de Luciana, tinham
saído. Ele entrou e encontrou a m oça sozinha, deitada num sofá. Sentou-se j unto
dela, conversa vai, conversa vem , ele, a pretexto de exam inar um a m arca que a
pulseira deixara no braço dela, com eçou a acariciá-la. O certo é que com poucos
instantes Luciana tinha sido deflorada. Por falta de sorte dela e dele, a m oça
engravidou. A m ãe, a velha Julieta, desconfiando do que havia, botou a filha em
confissão e descobriu tudo. Levaram então Luciana para Cam pina e ela teve, lá,
um a m enina, que foi deixada com um a velha parenta de Gabriel que lá m orava.

Um ano ou dois depois, a velha Julieta foi lá e trouxe a neta para casa, passando a
criá-la com o se fosse filha adotiva. Aqui na rua, porém , todo m undo sabia que
era a filha de Gabriel e Luciana. Depois daí, o que foi que aconteceu? Você
sabe?

— Sei! A m enina, que se cham ava Leonor, cresceu e chegou aos 15 anos de
idade. Aí Gabriel, seu pai, tom ou-se de paixão sexual por ela, deflorou-a e casou-
se com ela. O casam ento tinha três obj etivos: dar um desm entido público aos
rum ores de que Leonor era filha dele, evitar o escândalo de nova gravidez de
m oça solteira e satisfazer a paixão sexual que o tinha possuído.

— Foi isso m esm o, Quaderna, e eu fui testem unha do casam ento. Olhe, eu
não sou dos que pensam que essas coisas não acontecem “com as pessoas
sim ples e inocentes do Povo”, não. Não existe ninguém sim ples e inocente,
Quaderna! — disse Eugênio, recordando-m e, agora com um tom diferente, as
palavras de Pedro Beato. E acrescentou: — De qualquer m odo, porém , se o fato
se tivesse passado com pessoas do Povo, teria term inado ou em nada ou em
tragédia. Ou o casal de pai e filha teria continuado sim plesm ente a viver e
coabitar, com o consentim ento da m ãe da m oça, ou teria havido assassinato,
com o sucedeu com aquele m orador da fazenda “Aroeiras” que violou a filha e
m atou-a depois (dizem , até, que ela está fazendo m ilagres). Mas, com o se tratava
de Gabriel, gente assim com o eu e você, o fato teria que acabar com o acabou:
em farsa, um a farsa obscena e grotesca! Leonor, casada com o pai vinte anos
m ais velho do que ela, com eçou a desej ar m achos m ais vigorosos e passou a
enganar Gabriel. Ele, com o que fizera antes com a prim a e a filha, j á tinha os
pés de cabra e o rabo, reveladores do Diabo que era: recebeu, então, de
contrapeso, um par de chifres, tornando-se um Diabo com pleto, apontado a dedo
por toda a rua, perseguido pelas risadas dos rastej adores de pecados, pelos
intrigantes e pelas com adres, pelos virtuosos dissim ulados e tenazes!

— Está certo! — obj etei. — Mas foi Gabriel quem apareceu ali, agora, no
m onturo, entre os cachorros?

— Não! — falou Eugênio, sem pre com a m esm a voz grave e pausada. —
Mas você está vendo ali aqueles cachorros, não está?

— Estou!

— Sabe o que é que eles estão disputando?

— Não! Deve ser algum pedaço de carne que trouxeram do Matadouro e
largaram por aí!

— Bem , você tem certa razão. Que é um pedaço de carne, é, e que passou
por um m atadouro, passou, se bem que não pelo Matadouro em que você está
pensando! Aquilo, Quaderna, é um m enino recém -nascido, m orto, que foi
abandonado aí, hoj e de m adrugada!

Horrorizado, olhei de novo para lá, e vi, realm ente, algo que parecia um
boneco flácido e esbranquiçado, lívido, puxado pr’aqui e pr’ali pelos dentes e
patas dos cachorros. Eugênio deu um a espécie de risadinha, satisfeito pela
im pressão que, afinal, m e causara. E continuou:
— O m enino nasceu há poucas horas. É filho daquela m oça que, segundo
diziam , ia casar com o tal do Gustavo Moraes, filho do usineiro ricaço do Recife
que, ninguém sabe por qual m otivo, veio com prar terras e m inas aqui. Gustavo
deve ter em prenhado a m oça, que pariu esta noite. A m ãe dela, m ais eficiente do
que a m ãe de Leonor, m atou o m enino.

— Matou? — falei, recuando um pouco.

— Sim , m atou! Vá lá e olhe, Quaderna: a m oleira do m enino está afundada,
com o se alguém tivesse enfiado o dedo nela até m atar o coitadinho! Agora, lhe
pergunto: que é que você vai fazer?

— Eu? Nada! Nem fui eu que em prenhei a m oça, nem fui eu que m atei o
m enino, nem fui eu que achei o corpo!

— Você não acha que tem certas obrigações, diante do que aconteceu?

— Não, quem tem é você, Eugênio! Em circunstâncias norm ais, eu iria
cham ar a Polícia. Mas estou m etido num inquérito, tenho que ir para a Cadeia
dar um depoim ento e não quero chegar lá com m ais esse problem a, de j eito
nenhum ! Além disso, foi você quem encontrou o corpo do m enino, de m odo que
a obrigação é sua.

— Então vá, Quaderna! Não tom e providência nenhum a! — disse Eugênio,
com ar queixoso. — Que im portância tem que o m eninozinho sej a ou não
devorado pelos cachorros? A alm azinha dele j á está no céu, e, de lá, pedirá por
você a Deus, para que você se saia bem do seu processo! Vá!

Naquele m om ento, lem brei-m e de que Maria Safira sonhara com igo com o
se eu fosse um Diabo apalhaçado e ridículo; e não pude m e im pedir, tam bém , de
pensar que o próprio Eugênio era um Diabo, um Diabo vestido de preto, grosso,
entroncado e de chapéu-coco. Tinha certeza de que suas botinas pretas
escondiam um pé de cabra e de que, se ele tirasse a bacora, apareceria em sua
testa um par de chifres retorcidos e grotescos. Senti um profundo desgosto de ser
quem era e de viver com o vivia. Mas não disse nada. Rodando nos calcanhares,
dei-lhe as costas e saí.



FOLHETO XLVIII
A Confissão da Possessa
COMO UM SONMBULO, voltei pelo m esm o beco do oitão do Chafariz.

Não tivera coragem nem de ir lá, olhar o m eninozinho m orto. Enveredei pelo
Beco da Prefeitura, dem andando a Rua Grande pelo largo da Igrej a Nova.

Ali, antes de eu m e dirigir finalm ente à Cadeia, ainda teria que acontecer
outra cena estranha, desta vez entrando eu na história, com o protagonista. Foi
que, na esquina da Rua Grande com o Beco da Prefeitura, um a m ulher, Maria
Safira, estava à espreita, esperando-m e. Não m e dirigiu a palavra nem esperou
que eu m e aproxim asse para falar-m e. Depois que notou que eu a tinha visto,
fez-m e um aceno com a cabeça em direção à Matriz, deu-m e as costas, cruzou o
largo deserto e com eçou a subir a ladeira da Igrej a. Chegando à porta desta,
cruzou-a e sum iu-se no interior.

Meu coração deu um salto no peito, pois eu j á sabia o que aquilo queria dizer.

Sabia que eu, cada vez m ais, estava m e afastando do m undo de Pedro Beato e do
Padre Marcelo e entrando no de Gabriel e Eugênio Monteiro. Mas não tinha
opção nem forças para resistir. Aterrado, sabendo no íntim o com o aquilo era
degradante e perigoso, sobretudo naquele m om ento, olhei em torno para as
casas. Não havia viva alm a na rua, as portas e j anelas estavam todas fechadas
por causa do sol, na sesta do após-m eio-dia. Mas quem podia garantir qualquer
coisa? Certam ente eu continuava sendo espreitado por trás de todas as rótulas.

Até agora, m eus sacrilégios com Maria Safira tinham ficado à m argem dos
falatórios. Mas quem sabe se aquele não seria descoberto?

Baixei a cabeça, cruzei o largo, subi a ladeira e entrei na Igrej a, no encalço
daquela m ulher possessa, de olhos verdes. A princípio, ainda encandeado pelo sol
de fora, não percebi ninguém . Depois, vi que o Padre Renato, sonolento, quase
cochilando, estava sentado no confessionário, com Maria Safira aj oelhada,
sussurrando seus pecados estranhos ao ouvido dele. Ela j á m e dissera que fazia
confissões propositadam ente incom pletas, deixando escapar, porém , de vez em
quando, coisas inconfessáveis, destinadas unicam ente a perturbar o velho e
honrado padre.

Desviando-m e da vista do Padre Renato, sentei-m e num banco, no recanto
m ais escuro da Igrej a, num lugar que o Padre não podia m e avistar da posição
em que se encontrava. Ele não se apercebera da m inha entrada, o que m e
deixava m ais tranquilo para olhar Maria Safira à vontade. Ela parecia um a
m ulher com um e devota, contando a um padre virtuoso suas pequenas
preocupações e inocentes transgressões.


BANDEIRA DO GAVIÃO.

De repente, porém , notando que eu a olhava, apoiou-se som ente com o braço
esquerdo na borda de m adeira da grade do confessionário e, com a m ão direita,
desabotoou a blusa, puxando para fora o belo peito branco, que m e exibiu
agressivam ente. Depois, baixando a m esm a m ão pegou o vestido pela orla
inferior e ergueu-o. Fascinado vi que ela estava nua, sob o vestido. Dali, dava
para eu ver perfeitam ente as coxas e o belo ventre, com o selvagem tufo de
pelos sobressaindo em baixo. Ao m esm o tem po, e com o Padre sem pre
sussurrando seus conselhos, inocente sobre o que se passava, Maria Safira
desviava o rosto e m e olhava, com um sorriso enigm ático e um a expressão
dissim ulada nos olhos enviesados, verdes e luzentes com o os dos gatos.

A confissão acabava. Ela m e fez um gesto, indicando-m e o altar-m or. Havia
um espaço vago entre ele e a parede do fundo: ergui-m e cuidadosam ente,
evitando sem pre que o velho Padre m e visse, e ocultei-m e ali, naquele lugar que
ela m e indicara. Ouvi então os passos do Padre Renato que saía da Igrej a, assim
com o os de Maria Safira, que se aproxim avam . Ela chegou para perto de m im e
abraçou-m e, sem pre sem dizer palavra. Todo o seu corpo se achegou ao m eu e
ela sorriu, notando, pelo contato, que seu gesto sacrílego j á obtivera, em m im , o
efeito costum eiro contra algum resto de cardina que tivesse ficado no m eu
sangue. Então, suavem ente, com o um a onça no cio, deitou-se no chão de tij olo
da Igrej a e ergueu o vestido.

Não vou m ais transgredir as leis de Deus contando o que se passou. Seria
arriscar-m e dem ais perante o Juiz, o Delegado e os nobres Senhores e belas
Dam as que m e ouvem . Além disso, com o Profeta católico-sertanej o que sou,
não m e atreveria a contar, por m inha conta, cenas com o essa. Este é, aliás, o
m otivo de eu ter, no com eço, m e referido a três cenas im orais, escritas pelo
Visconde de Montalvão e por Carlos Dias Fernandes, um a de am or natural e duas
de am or desviado: quem escreveu essas cenas foram eles e eles que assum am a
responsabilidade. Daqui por diante, quando a m inha história m e obrigar a contar
essas coisas, basta que eu m ande voltar a um a delas para explicar o que preciso.

É o que faço agora; quem quiser saber o que aconteceu ali, no escuro form ado
entre o altar e a parede, leia a cena do livro A Afilhada de Monsenhor Agnelo, ou
O Castelo do Amor: “o dardo foi exibido no m om ento propício e encam inhou-se
para a fonte desej ada, que palpitava. O atrevido soldado de capacete verm elho,
encontrando a relva um edecida, rasgava docem ente as barreiras e penetrava
inteiram ente na gruta negra e verm elha do Castelo do Am or.”


FOLHETO XLIX
A Cadeia
NÃO TROCAMOS UMA palavra, durante todo esse tem po. Agora, ao
contrário do que acontecia até ali, eu j á estava era atrasado.

Por isso, deixei Maria Safira na Igrej a e, saindo por um a porta lateral, passei
para a Praça, desci o beco da casa do Capitão Clodoveu Torres Villar e então m e
vi cara a cara com o antigo prédio da Cadeia.

A nossa Cadeia é um velho prédio de dois pavim entos, de paredes largas,
“com beira, sobeira e bica”, com o dizem os nossos velhos docum entos. O
pavim ento térreo, onde fica, m esm o, situada a Cadeia, é um lugar atij olado e
m alcheiroso. O Corregedor, porém , tinha se instalado em cim a, no pavim ento
superior, reservado para as reuniões da antiga Câm ara. De qualquer m odo, para
chegar até ele, a gente tinha que passar pelo vestíbulo e pela cela-com um de
baixo, onde, por trás de suj as e ferruj osas grades, estavam os assassinos, ladrões
de cavalo e ladrões de bode do Cariri. Assim , ao entrar, senti logo a catinga
insuportável de m ij o, m erda e suor, que aquela rafam eia desprendia, reunida e
trancada na cela. A sensação de tontura que eu j á vinha sentindo aum entou então
a tal ponto que pensei que ia ter um a vertigem , um a biloura, a “oura da folia” de
Clem ente, ou um troço qualquer da m esm a natureza. Cam baleando e com a vista
escura, subi a escada de m adeira, apoiando-m e ao sólido m as suj o corrim ão,
todo estaqueado a ponta de faca, sabre e canivete — obra dos inum eráveis
soldados de Polícia e crim inosos que tinham passado por ali durante m ais de um
século. Cheguei, desse m odo, ao am plo salão do prim eiro andar, aposento de
paredes brancas, forro e chão de m adeira em poeirada; e avistei logo, m etido
num a toga negra, toda debruada de verm elho (o que lhe dava um ar ao m esm o
tem po im ponente e venenoso de Rei e Cobra-Coral) o terrível personagem que
era o Juiz-Corregedor. Estava por trás de um a grande e pesada m esa antiga, de
braúna, sentado num a cadeira que parecia um trono, com assento e espaldar alto,
de couro. A seu lado, estava m inha adversária e antiga com panheira de viagem ,
Margarida Torres Martins, loura, distinta e inacessível, sentada com ar virginal e
eficiente diante de um a banqueta baixa, onde tinham colocado um a velha e
enferruj ada m áquina de escrever.


* * *
O Corregedor era um hom em gordo, m oreno, de cabeleira lisa e negra, com
astutos olhos de porco im plantados num a testa baixa, e com um a crueldade
dificilm ente dissim ulada no rosto, que ele procurava m anter afável m as que,
j ustificando seu apelido, parecia a cabeça de um cruzam ento de Caititu com
Cascavel. Não um a cascavel com um , m as um a dessas cham adas cascavéis-de-
sete-ventas, envelhecidas e traquej adas nas trilhas da Caatinga, grossas, letais, j á
quase transform adas em cascabulho, e que fingem dorm ir placidam ente
enquanto nos espreitam para o bote que nos vai m atar.

Não sei se Vossas Excelências sabem , m as existem três graus superiores de
bicho envenenado no Sertão: a cascavel; a cascavel-de-sete-ventas e o
cascabulho. O cascabulho é um a cascavel-de-sete-ventas que vai envelhecendo
e, à m edida que envelhece, vai encurtando e engrossando, de tão ruim que é;
quando chega a cascabulho m esm o, j á está tão curta e grossa que fica feita,
quase que só, m esm o, de cabeça e m aracá. De m ordida de cascavel ainda há
quem escape: m as um suj eito que for m ordido de cascabulho, pode ser São
Bento, o cabra j á cai fedendo.

Pois bem : é por isso que eu dizia que o Doutor Joaquim Cabeça-de-Porco era
um a m istura de caititu e cascabulho. Corria entre nós, espalhada pelo Professor
Clem ente, a notícia de que ele se celebrizara nos processos instaurados em 1930
pelos fam osos “Tribunais Revolucionários” e “Com issões de Inquérito”. Aí,
funcionando com o acusador, fora tão cruel e eficiente que im pressionara o
Governo revolucionário e radical de Antenor Navarro, o qual (por isso e ainda
por ser vagam ente aparentado com o Cabeça-de-Porco), term inara por lhe dar
esse posto im portante e cobiçado de Corregedor, degrau infalível para o Tribunal
de Justiça da Paraíba.

Agora, com o Corregedor, vindo à nossa Com arca em visitação, tivera a sorte
de encontrar, reaberto pelos acontecim entos sucedidos de 1935 a 1938 com o
Rapaz-do-Cavalo-Branco, aquele estranho caso do assassinato de m eu Padrinho,
com todos os fatos e im plicações políticas decorrentes dele. Acresce que,
segundo os falatórios da rua, essa m orte, a herança e os problem as surgidos entre
os três filhos de m eu padrinho Dom Pedro Sebastião eram ligados com o
am biente revolucionário dom inante no Brasil; principalm ente com um a certa
“Coluna Sertanej a” que, levantando os sertões da Paraíba, de Pernam buco e do
Rio Grande do Norte, pretendia reviver entre nós os feitos praticados em 1926
pela “Coluna Prestes”.

Im ediatam ente o Corregedor pressentiu que aquela era a grande
oportunidade que lhe aparecia de brilhar novam ente num processo sensacional,
dando o salto que lhe faltava para ingressar no Tribunal da Paraíba. Tanto m ais
porque as condições tinham m udado: o Governo revolucionário de 1930
acom odara-se no Poder, que agora queria m anter a todo custo; ele, Corregedor,
passara de acusador de “tribunais revolucionários” a vigilante e guarda da
“ordem pública”; Antenor Navarro, seu protetor, m orrera tragicam ente em
1932; de m odo que sua carreira dependia, agora, da argúcia e da im placabilidade
com que ele deslindasse o caso do Rapaz-do-Cavalo-Branco e dem onstrasse suas
ligações com aqueles que pretendiam subverter o País e assaltar o poder no qual
ele, Corregedor, estava tão bem instalado com seus correligionários.

Aliás, vi logo com que espécie de anim al-de-presa eu tinha de tratar: pois
assim que fui entrando, sem dar tem po nem de que eu m e recuperasse da subida
e da tonteira, ele m e atacou, indagando com voz cortês m as severa:
— O senhor é Pedro Dinis Quaderna, Diretor da Biblioteca Municipal Raul
Machado?

— Sou sim senhor! — balbuciei com o pude.

E acrescentei logo, para m e im por com o pessoa de pró e hom em de bem :
— Mas, além disso, sou ainda redator da Gazeta de Taperoá , j ornal
conservador e noticioso no qual m e encarrego da página literária, enigm ática,
charadística e zodiacal. Posso dizer, assim , que, além de Poeta-escrivão e
bibliotecário, sou j ornalista, Astrólogo, literato oficial de banca aberta, consultor
sentim ental, Rapsodo e diascevasta do Brasil!

— Rapsodo? — estranhou o Corregedor, com um ar entre enoj ado e
perplexo. — Diascevasta? Que é isso? Que é diascevasta?



FOLHETO L
O Inquérito
VI QUE TINHA CONSEGUIDO m inha prim eira vitória contra o
Corregedor: porque um acusador que confessa ignorância de algum a coisa
sabida pelo acusado perde sem pre um pouco de sua superioridade. Agradecendo
intim am ente a Sam uel e Clem ente que, talvez sem querer, tinham m e fornecido
aquela noção im portantíssim a da m inha form ação político-literária, expliquei:
— Os diascevastas, Sr. Corregedor, foram os eruditos que, segundo o
Professor Clem ente (um dos m eus m estres de Literatura), colecionaram os
cantos dos rapsodos gregos, e assim , reunindo-os, fizeram A Ilíada e A Odisseia,
Obras-nacionais, Castelos-sertanej os e Marcos-paraibanos daquele povo de
ladrões de cavalo, ladrões de bode e vaqueiros que são os Gregos! Eu, com o
Poeta e autor de rom ances, com o romanceiro que sou, posso m e considerar
Rapsodo, um Cantador, um “trovador-de-chapéu de couro”, com o dizia o genial
Carlos Dias Fernandes. Isso m e outorga o título — que j á assum i oficialm ente,
aliás —, de “O Rapsodo do Sertão”. Mas com o, ao m esm o tem po, eu pretendo
colecionar na m inha Obra, devidam ente tocados-da-bola pelo sangue e pelo fogo
das pedras sertanej as, os cantos de todos os Poetas e fazedores-de-rom ances da
Literatura Brasileira, posso m e considerar tam bém “O Diascevasta do Brasil”.

Sou, portanto, além de o único escritor do m undo que é, ao m esm o tem po,
Rapsodo e Diascevasta, o único hom em que, sozinho, “traz em sua Obra toda
um a Literatura”, com o diz um dos m eus livros-de-cabeceira, o Almanaque
Charadístico e Literário Luso-Brasileiro, a respeito dos gênios-das-raças dos
países estrangeiros!

O Corregedor estava ainda visivelm ente espantado. Mas era, na verdade, um
hom em superior. Refazendo-se aos poucos, olhou-m e com um a expressão que
gradualm ente readquiria a im passibilidade anterior e disse, m eio irônico:
— Está bem , acredito! Mas o senhor foi indicado a m im com o possuindo
preciosas inform ações sobre o caso desse fazendeiro, Pedro Sebastião Garcia-
Barretto, assassinado em 1930, e sobre tudo o que aconteceu aos três filhos dele,
Arésio, Silvestre e Sinésio. É verdade, isso?

— É, Sr. Corregedor! Com o j á devem ter lhe dito tam bém , esse fazendeiro
era o parente m ais parente que eu tinha neste m undo. Dom Pedro Sebastião era,
ao m esm o tem po, m eu tio, m eu padrinho e m eu cunhado. O que, aliás, não era
de espantar, num hom em que era tio dele m esm o!

— Com o é? — indagou o Corregedor, novam ente perplexo e revelando, com
isso, que eu acabava de obter m inha segunda vitória contra ele, naquela tarde.

— É fácil, e eu explico j á a Vossa Excelência! Minha m ãe, Maria Sulpícia,
era irm ã de m eu padrinho Dom Pedro Sebastião. Meu Padrinho casou-se a
prim eira vez com Dona Maria da Purificação Pereira Monteiro, m ãe de Arésio.

Mas casou-se a segunda vez com m inha irm ã, Joana Quaderna, sobrinha dele e
m ãe de Sinésio. Tornou-se, assim , m eu cunhado, além de m eu tio, com o j á era.

E, sendo casado com um a sobrinha, tornou-se tio afim dele m esm o!

O Corregedor fez “um ar de quem provara e não gostara”, com o dizia m inha
Tia Filipa. Mas resolveu passar por cim a. Trocou um olhar com Margarida e
continuou:
— O senhor conhece todas as pessoas im plicadas nesse caso? É verdade que
assistiu praticam ente a todos os acontecim entos, tendo m esm o se envolvido na
m aioria deles?

— É verdade, Sr. Corregedor! Para falar m esm o a verdade, é m ais ou m enos
im possível saber tudo, ter visto tudo, porque o caso de m eu Padrinho e do filho
dele, Sinésio, com eça, de fato, com a chegada, aqui, do prim eiro Barretto da
estirpe, no século XVI. Mas, de um ponto de vista m enos radical, pode-se dizer
que a história com eça em 1912, com a cham ada “Guerra de Doze”, quando os
Garcia-Barrettos e outros chefes sertanej os im portantes do antigo Partido Liberal
do tem po do Im pério organizaram um a tropa de 1.200 hom ens arm ados e
tom aram seis cidades, aqui no Sertão da Paraíba. Eu nasci a 16 de Junho de 1897,
no auge do “Cerco de Canudos”, que é a nossa “Guerra de Troia”: estava,
portanto, com 15 anos, quando estalou a “Guerra de Doze”! Minha m ãe, Maria
Sulpícia, quando se casou com m eu Pai, trouxe para ele, com o dote, dada por
m eu Padrinho, a fazenda “Maravilha” (ou “As Maravilhas”, com o era m ais
conhecida). Infelizm ente, m eu Pai, com os “percalços de sua atribulada
existência”, term inou perdendo de novo tudo o que recebera. Tornou-se, então,
um a espécie de agregado da “Onça Malhada”, a fazenda de m eu Padrinho, lugar
onde foi encontrar, tam bém na qualidade de agregados, aqueles que depois
seriam m eus m estres de Literatura, o Doutor Sam uel Wandernes e o Professor
Clem ente Hará de Ravasco Anvérsio. Minha virtuosa tia, Dona Filipa Quaderna,
tam bém nos acom panhou, pois m eu Padrinho resolveu colocá-la ali com o
caseira da “Onça Malhada”.

Margarida cochichou qualquer coisa perto do Corregedor e ele se voltou logo
para m im . Antes, porém , que ele falasse, eu avancei:
— Eu sei que vivem dizendo que nós, Quadernas, éram os todos parasitas, que
vivíam os às custas de m eu Padrinho. O pessoal chega a dizer que m eu Pai foi
quem praticam ente em purrou m inha irm ã para casar com o tio, com olho nas
terras e nos dinheiros dos Garcia-Barrettos! Mas eu não m e incom odo
absolutam ente, Sr. Corregedor! O que m eu Pai foi, j unto a m eu Padrinho, foi
um a espécie de Conselheiro e astrólogo particular, cargo que, depois de sua
m orte, eu passei a ocupar, acum ulando-o com o de Poeta e Guarda do Selo dos
Tesouros!

— Está bem , não duvido! Quanto a isso de “guarda do selo dos tesouros” logo
voltarei ao assunto! Por enquanto, porém , vou fazer-lhe algum as perguntas, e
vej a com o responde, porque, aviso logo!, vou decifrar essa história de qualquer
jeito!

— Vou aj udá-lo tam bém , de qualquer jeito, porque, com o charadista e
Astrólogo, Sr. Corregedor, m inha profissão também é decifrar!

O Corregedor passou outro m au rabo-de-olho para m im , m as absteve-se de
com entar e passou adiante:
— Me diga um a coisa: é verdade que dois perigosos chefes extrem istas desta
Vila estão, desde que se instalou o Estado Novo em Novem bro do ano passado,
escondidos em casas de sua propriedade?

— Eles não estão escondidos não, Excelência! Moram lá há m uito tem po e
todo m undo na rua sabe, porque eu nunca escondi isso de ninguém !

— Essas duas casas são pegadas ao casarão onde o senhor m esm o m ora?

— São sim senhor!

— É verdade que elas se com unicam por portas internas?

— É sim senhor!

— Sua casa é pegada, pelo outro lado, ao prédio da Biblioteca que o senhor
dirige?

— É sim senhor! A Biblioteca fica na esquina. Depois, do lado direito e
pegada com a Biblioteca, fica a m inha casa. Depois, pegada à m inha pelo lado
esquerdo, vem a casa do Professor Clem ente. E finalm ente, pegada à de
Clem ente, fica a casa do Doutor Sam uel.

— Ah! — disse o Corregedor com ar m aldoso. — Quer dizer que, segundo
sua própria opinião, os dois chefes extrem istas da Vila são esses dois! Note que
eu absolutam ente não m encionei o nom e deles: é o senhor m esm o quem avança
que os dois chefes extrem istas da Vila são o Prom otor da Com arca, Doutor
Sam uel Wan d’Ernes, e o advogado e professor, Bacharel Clem ente Hará de
Ravasco Anvérsio!

— São esses, m esm o, Doutor! — disse eu. — Não tenho rem orso nenhum de
fazer essa denúncia: som ente assim eu tenho oportunidade de m e vingar de todas
as ironias, de todos os rem oques que esses dois m e dirigiram durante toda a
m inha vida e que eu tive sem pre de suportar porque a convivência com os dois
era indispensável à m inha form ação política e literária!

— Anote aí portanto, Dona Margarida, que o acusado, ou m elhor, o depoente,
confessa que os dois chefes extrem istas da Vila são o Doutor Sam uel e o
Professor Clem ente. Está certo? — perguntou ele, voltando-se para m im .

— Está, Excelência. Mas existe ainda, aqui na Vila, um terceiro chefe
extrem ista!

— Quem é?

— O Com endador Basílio Monteiro.

— É possível? O Com endador, extrem ista? Um hom em que é arrendatário do
Açougue Público, dono do m oinho, da torrefação, da padaria e de quase todas as
vendas do lugar?

— É esse m esm o, Sr. Corregedor!

— Pois é um fim de m undo! Mas enfim , tudo é possível neste nosso vale de
lágrim as! E com o é que atuam esses três chefes extrem istas? São rivais? Ou
trabalham j untos, dirigindo a agitação?

— As áreas de m ando e influência são diferentes, Excelência.

— Diferentes com o? Qual é o papel do Prom otor Wan d’Ernes nisso tudo?

— O Doutor Sam uel chefia, aqui, os extrem istas da Direita!

— E o Professor Clem ente?

— O Professor Clem ente chefia os extrem istas da Esquerda.

— E o Com endador Basílio Monteiro?

— O Com endador chefia os extrem istas do Centro!

— Com o é? Extrem istas do Centro? — disse o Corregedor, novam ente sem
poder ocultar seu assom bro.

Então, fingindo-m e de paciente ante sua ignorância, expliquei:
— O Com endador Basílio Monteiro, Excelência, é, raivosam ente, adversário
da Direita e da Esquerda, de m odo que atua, extrem adam ente, na área do
Centro. É por isso que ele, apesar de governista, opõe-se, indignado, a qualquer
m edida que o governo do Presidente Getúlio Vargas tom a m ais para o lado da
Esquerda e do Povo. É, portanto, um extrem ista do centrism o, um extrem ista do
Centro!

— Sr. Pedro Dinis Quaderna, dou-lhe os m eus parabéns por sua notável
lucidez política e pela — com o direm os, Dona Margarida? — pela franqueza com
que vem dando depoim ento sobre seus am igos. Espero, agora, que o senhor use,
em relação a si m esm o, da m esm a franqueza que usou para os outros. Chegou a
sua vez, Sr. Quaderna! O senhor é extrem ista da Esquerda, da Direita ou do
Centro?

— De nenhum dos três, Excelência! Eu sou Monarquista da Esquerda!

— Com o é?

— Monarquista da Esquerda! — repeti m ais alto, para ele ver que era aquilo
mesmo e não tinha por onde, com o dizia m inha Tia Filipa.

— O senhor pode m e explicar essa posição? O que foi que trouxe o senhor
para ela?

— Os m otivos foram vários, Excelência, e o senhor entenderá tudo m elhor à
m edida que for m e conhecendo m ais. Um dos m otivos m ais im portantes, porém ,
é que eu sou um Epopeieta.

— Um o quê, Bibliotecário Quaderna?

— Um Epopeieta, um poeta épico, um autor de epopeias!

— Quantas epopeias o senhor j á escreveu?

— Por enquanto nenhum a ainda, Excelência, m as vou fazer um a de lascar o
cano, qualquer dia desses! Com o diz o Doutor Sam uel, tanto ele m esm o, com o eu
e o Professor Clem ente som os “três possessos da Literatura”. Em segredo, cada
um de nós vem planej ando, há anos, um a obra-de-gênio, decisiva para o destino
do Brasil. A de Sam uel é um a coleção de poem as cifrados, escritos em estilo
herm ético-político-literário, um livro denom inado O Rei e a Coroa de
Esmeraldas. A de Clem ente é um certo Tratado Negro-Comunista da Filosofia
Vermelha do Penetral. A m inha, é um a Epopeia, um Rom ance régio, “com pleto,
m odelar e de prim eira classe”!

— O quê? Um rom ance? Afinal, o que é que o senhor quer escrever, um
rom ance ou um a epopeia?

— Isso, a princípio, foi um a das m inhas grandes dúvidas, um dos grandes
obstáculos em m inha carreira para o poder e a glória! O genial escritor
paraibano Carlos Dias Fernandes tinha escrito textualm ente em A Renegada: “As
letras de um País são a expressão m ais altíloqua da sua cultura e pode-se, por um
Livro d’Arte, concluir a súm ula do caráter de um Povo. A Epopeia é a
cristalização de um a nacionalidade.”
— Entendo! Depois de ler isso, resolveu o senhor escrever esse “livro d’arte”
que fosse a cristalização da nacionalidade brasileira, não foi?

— Foi!

— Mas por que, então, desistiu da epopeia?

— Porque o m esm o Carlos Dias Fernandes, em Talcos e Avelórios , prova
que, no m undo atual, o rom ance é a verdadeira epopeia! É por isso que eu, hoj e
em dia, estou certíssim o de que serei eu, e não Sam uel nem Clem ente, o autor da
Obra-epopeica que cristalizará a nossa nacionalidade! Infelizm ente, Sr.

Corregedor, apesar de possessos da Literatura, nós três padecem os, todos, de
um a terrível incapacidade de escrever! Som os geniais nas ideias e nas conversas,
m as quando chega a hora de passar tudo para o papel a desgraça penetra e, em
vez do santo, quem baixa é a fatalidade, de m odo que não sai nada, por m ais que
a gente esprem a o m iolo do j uízo! A causa da im potência de Sam uel é a bebida,
os pileques e carraspanas que ele tom a de vez em quando e que o deixam
arrasado. A de Clem ente é um a enxaqueca epilético-filosófica que o acom ete e
que faz ele cair ciscando na cam a, esverdeado (ou m elhor, acinzentado), cego,
babando e vom itando de gastura estom acal e filosófica! A m inha, é o cotoco!

— É o quê?

— O cotoco, Excelência! O senhor nunca ouviu algum pernam bucano
atrevido dizer que nós, paraibanos, tem os cotoco, não?

— Já! Mas o senhor, um bibliotecário, um hom em instruído, dar crédito e
im portância a essas picuinhas?

— Excelência, com o é que eu posso não dar im portância, se eu tenho,
m esm o, o cotoco?

— Que tolice! — com entou o Corregedor, m eio im paciente. — Essa história
vem de m uito tem po atrás, Sr. Quaderna! Talvez o senhor não saiba, m as aqui na
Paraíba foram m uitos os casam entos de hom ens e m ulheres da terra com
pessoas de sangue j udaico — os cham ados “cristãos-novos”. A célebre Branca
Dias foi um desses casos. Foi por isso que a Inquisição teve que atuar, aqui na
Paraíba, com mais energia do que em Pernam buco! — disse ele, fazendo com
que eu, im ediatam ente, m e lem brasse do Professor Clem ente, de seu inquérito e
do Inquisidor, o Visitador Furtado de Mendonça. — É por isso, tam bém , que os
pernam bucanos inventaram essa história. Segundo eles, todos os paraibanos têm
sangue j udaico e, consequentem ente, parte com o Diabo, m otivo pelo qual
herdaram um pequeno pedaço de rabo, o cotoco, transm itido pelo sangue j udaico
ancestral. Isso é dito pelos pernam bucanos em tom pej orativo, é verdade. Mas
não deixa, tam bém , de ser um elogio, porque, segundo eles, é o cotoco diabólico
que nos torna irrequietos, ativos e astutos. É um elogio à incansável atividade
paraibana! — concluiu ele com ar patriótico.

— Acredito, Excelência, que sej a um a vantagem nossa, paraibana, e um
elogio deles, pernam bucanos! Principalm ente porque um a linhagem diabólica é
um a coisa que pode ser até honrosa, dependendo do tipo de Diabo de quem a
gente descende! Meu irm ão, que corta, na m adeira, gravuras para ilustrar
folhetos, desenha diabos em form a de Onça, de Porco e de Bode! Um a vez,
baseado num a ilustração da História do Brasil de Frei Vicente do Salvador, fez
um desenho da Hipupriapa, um a diaba-fêm ea do Mar e do Litoral, um a bicha
horrorosa que, aliás, desem penhou um papel im portantíssim o na odisseia
m arítim a que em preendi e que faz parte de m inha Epopeia! Olhe, Sr.

Corregedor: aqui estão algum as dessas gravuras, que eu peço que Vossa
Excelência m ande j untar ao processo!

O Corregedor olhou as gravuras sem dem onstrar interesse e passou-as a
Margarida que as colocou ao lado da m áquina sem exam iná-las. Então continuei:
— Apesar de tudo isso, no m eu caso particular, com todo o orgulho j udaico-
sertanej o, m ouro-verm elho e negro-ibérico que sinto, o cotoco m e prej udica e
m uito! Prim eiro, ele existe m esm o, em m im , Sr. Corregedor: no fim das m inhas
costas, o osso que fica entre as duas bundas, tem um a pequena saliência, um
pequeno rabo j udaico-sertanej o, o cotoco enfim ! Depois, não sei se por causa do
osso, ou porque a dose de sangue j udaico que eu tenho é m aior do que a dos
paraibanos com uns, o fato é que a coisa m ais difícil para m im é ficar sentado
num lugar m ais de cinco m inutos: o cotoco dana-se a incom odar, a bunda dói, e
com eça a m e dar um a agonia da gota-serena, um a gastura na natureza que só
passa quando eu m e levanto e faço qualquer coisa! Ora, a qualidade m ais
indispensável para um a pessoa ser escritor é a capacidade de ficar sentado, feito
um cu-de-ferro, pensando e escrevendo! É por isso que só agora, graças ao
senhor e a Margarida, é que vou fazer m eu rom ance-epopeico, um a Obra de
fogo e sangue, “inflam ada de furor épico, rubra, em penachada de altivez e de
vitórias, dolorosa, das renúncias graves e da vida cantante, por am or a um a
defesa, a um sím bolo, a um ideal, à Pátria”, com o dizia a genial Albertina
Bertha!


BRUZACÃ,
QUANDO
APARECEU,
COM
O
NOME
DE
HIPUPRIAPA OU IPUPIARA, A BALTAZAR FERREIRA. PARA
FAZER ESTA GRAVURA, TAPARICA SE BASEOU NO DESENHO
PUBLICADO POR FREI VICENTE DO SALVADOR NA SUA
“HISTÓRIA DO BRASIL”, O QUE LHE GARANTE ABSOLUTO RIGOR
HISTÓRICO.

— Está bem , não duvido! Mas por que o senhor diz que escreverá essa obra
graças a m im ?

— Porque este inquérito a que estou respondendo é a grande oportunidade
que tenho para escrevê-la! Com eça que a Epopeia que vivo sonhando há anos é
exatam ente sobre o assunto do inquérito, isto é, sobre m eu padrinho Dom Pedro
Sebastião e seus três filhos Arésio, Silvestre e Sinésio, ou m elhor, sobre o Rei
Degolado, o Príncipe Proscrito, o Príncipe Bastardo e o Príncipe Alum ioso da
Legenda Ensanguentada do Sertão!

— Rei? Legenda Ensanguentada? Príncipe Alum ioso? Que diabo de confusão
m ais danada é essa, Sr. Quaderna? — falou o Corregedor, perdendo pela
prim eira vez de m odo patente a linha que vinha m antendo apesar de tudo.

Falei com a m esm a tranquilidade:
— Assim que eu recebi a intim ação de Vossa Excelência e soube que
Margarida ia servir de secretária aqui, vi que m inha grande oportunidade era
essa! Com o o inquérito é sobre a história de Dom Pedro Sebastião, o nosso Rei
Degolado do Cariri, eu darei m eus depoim entos em pé, andando pra lá e pra cá
na sala, com o estou fazendo agora sem incom odar o cotoco. Tirando, depois,
certidão por certidão de cada depoim ento, obterei, no fim , escrito por Margarida,
o m aterial bruto da Epopeia. Daí em diante, o resto é fácil, e eu passarei a perna
nos m eus dois m estres e rivais, escrevendo a obra de gênio, decisiva para o
Brasil, que eles não puderam nem poderão fazer!

— Sim , m as por que cham ar o fazendeiro assassinado de Dom e de Rei
Degolado? E que negócio de “Legenda Ensanguentada” é esse que o senhor
arranj ou para o Sertão?

— Sr. Corregedor, tudo isso são “coisas épicas e cifradas” que o senhor irá
entendendo m elhor à m edida que for m e conhecendo m ais. Mas a Legenda
Ensanguentada do Sertão é coisa indiscutível, até m esm o para um a pessoa
form ada e ilustre com o o senhor!

— Com o é?

— Se fosse apenas um a opinião m inha, eu aceitaria que Vossa Excelência
discordasse. Mas quem diz isso é o Doutor Gustavo Barroso, hom em acadêm ico,
oficial, consagrado e portanto indiscutível. Diz ele que, assim com o no m undão lá
de fora existe a “Legenda Dourada” das vidas e dos m ilagres dos santos, aqui no
Sertão a crônica das rebeliões, das em boscadas, das lutas e vinditas fam iliares
form a um a espécie de “Legenda Ensanguentada”. Gustavo Barroso, com o
integralista, é um dos autores preferidos do Doutor Sam uel. No dia em que
Sam uel m e leu esse trecho de Literatura acadêm ica, vi que essa noção m e era
indispensável e adotei-a com o um a das ideias centrais de m inha bagagem
literária de Epopeieta. Além disso, li num artigo do Almanaque Charadístico que
não é qualquer feito que pode fornecer assunto para um a Epopeia: são as
“façanhas de guerreiros e capitães ilustres; reis que decaem ; tiranos assassinados;
brilhantes reveses; quedas de tronos, coroas e m onarquias; terríveis perfídias e
com bates sanguinolentos”. Dizia ainda o artigo do Almanaque que “as Epopeias
sem pre têm , por personagens, reis, guerreiros, princesas e fidalgos que passam
por grandes vicissitudes em algum cerco ou retirada ilustre”. Ora, Sr.

Corregedor, a história de m eu Padrinho e de Sinésio tinha todos aqueles
ingredientes de façanhas, assassinatos, brilhantes reveses, terríveis perfídias,
com bates sanguinolentos etc. Mas eu para arranj ar, aqui neste País republicano e
neste Sertão brabo, uns dois ou três fidalgos decaídos e Reis assassinados, só podia
fazê-lo sendo m onarquista, não tom ando conhecim ento da proclam ação da
República e adotando alguns tópicos do pensam ento de Joaquim Nabuco, de
Oliveira Lim a, do Doutor Sam uel Wan d’Ernes, de Gustavo Barroso e de outros
extrem istas fidalgos da Direita brasileira!

— E o Doutor Sam uel Wan d’Ernes tam bém é m onarquista?

— Sam uel é m ais ou m enos com o Frederico Feital, personagem de A
Renegada, de Carlos Dias Fernandes. Segundo este genial romanceiro paraibano,
Frederico Feital “não era m onarquista por convicção. No fundo, pouco lhe
im portavam , a seu tem peram ento de artista, os regim es políticos. Era seu gênio
paradoxal que o enfileirava anonim am ente à m ínim a e obstinada Falange, altiva
e coerente, dos Ouropretos e Andrades Figueiras. Sendo o Partido Monárquico
Brasileiro o baluarte feudal dos Nobres que se destacavam por virtudes
intrínsecas, Feital, que detestava as coisas vulgares e não acreditava na evolução
das m assas plebeias, corruptoras do bom -senso e do bom gosto, com ungava as
ideias m onárquicas para se sentir honorariam ente incluso naquele rol de
Excetuados ilustres”.

— Afinal, ele é, ou não, m onarquista?

— É, se bem que de um m odo m uito diferente do m eu. Por exem plo, Sam uel
m antém fidelidade à Casa de Bragança...

— E o senhor?

Era um a pergunta direta, perigosa e à qual eu não podia responder com m uita
precisão, de m odo que procurei tergiversar:
— Eu posso dizer, de certo m odo, que m antenho fidelidade à m inha própria
Casa.

— Sua casa? E o senhor tam bém é de fam ília real? Sua “casa” é a m esm a do
tal “Rei Degolado”, seu padrinho?

— De certa form a, é, Doutor, um a vez que ele era m eu tio! — disse eu
voando sobre as palavras e acrescentando logo, para m udar de assunto: —
Sam uel, porém , acha que, da Casa de Bragança, som ente Dom Pedro I foi um
verdadeiro Rei, digno da fidelidade dele, um Rei autoritário, coraj oso e
Cavaleiro, com o Dom Sebastião! Pelo contrário, odeia Dom Pedro II, que,
segundo suas palavras, “foi um liberal subversivo e acabou com o m orgadio,
ferindo de m orte, em favor da plebe, os feudos da Aristocracia brasileira”. O
pensam ento m onárquico de Sam uel m e interessa m uito, porque prova a
existência e a legitim idade da Fidalguia brasileira, e, consequentem ente, dos
Fidalgos e Reis que com parecem à m inha Epopeia! É verdade que m eus fidalgos
e guerreiros são Sertanej os, e Sam uel faz m uitas restrições aos senhores-feudais
do Sertão, só reconhecendo, m esm o, com o de prim eira classe, a Aristocracia dos
engenhos de Pernam buco, da qual ele faz parte. Mas, m esm o dizendo que a
Aristocracia sertanej a é “bárbara, violenta, sem educação, corrom pida e
bastarda” o fato é que aceita sua existência. E se não aceitasse, eu tenho dois
outros m estres, tão fidalgos quanto ele e m uito m ais consagrados, porque são
am bos Acadêm icos, um pertencente ao Instituto Histórico e Geográfico da
Paraíba e o outro à Academ ia Brasileira de Letras. Esses dois podem m e valer
perfeitam ente para provar a existência dos Fidalgos sertanej os, num m om ento
qualquer que m e apareça, de necessidade epopeica!

— Quem são esses dois?

— Um , é o genial escritor paraibano Epam inondas Câm ara que, nos seus
fam osos Subsídios para a história do município de Taperoá , afirm a que os dois
grandes elem entos de povoação da nossa Vila foram “a Aristocracia rural e a
Burguesia urbana, form ada por alguns com erciantes que fizeram fortuna”. O
outro é aquele m esm o Gustavo Barroso, o da Legenda Ensanguentada: afirm a
ele que os Fazendeiros sertanej os são Príncipes e Reis, que os Cantadores são
m enestréis fidalgos, troveiros e trovadores — uns aedos, sem elhantes aos gregos
— e que os Cangaceiros são Cavaleiros m edievais!

— O quê, hom em ?

— É isso m esm o e não se espante não, Excelência! Os Cangaceiros
sertanej os são Cavaleiros m edievais, com o os Dozes Pares de França! E tanto
isso é verdade que, na França, na Idade Média, havia Cangaceiros!

— Oxente! Cangaceiros na França? Que conversa é essa, Seu Pedro Dinis
Quaderna?

Eu, que não gostara do Seu aplicado a m im , respondi no m esm o tom :
— Eu lhe provo isso j á, Seu Corregedor! O senhor conhece o rom ance
cham ado História de Roberto do Diabo?

— Rom ance?

— Sim , o “folheto” do genial poeta e Cantador paraibano João Martins de
Athay de?

— Não tenho essa honra não!

— Pois, não lhe faltando com o respeito, é um a falha im perdoável na
form ação político-literária do senhor! O rom ance de Roberto do Diabo com eça
assim :
“Na terra da Normandia,
na remota Antiguidade,
vivia um tal Duque Auberto,
cheio de fraternidade:
era ele o Soberano
de toda aquela Cidade.”

* * *
Parei, olhando o Corregedor com ar vitorioso, m as ele indagou, im passível:
— E daí?

— E daí? O senhor ainda pergunta? Me diga um a coisa: a Norm andia não é
na França?

— É!

— Pois bem ! O Duque Auberto, pai de Roberto do Diabo, tentando distrair o
filho da vida de m aldades em que ele se m ete, resolve organizar um as
Cavalhadas — ou justas, com o dizem o Doutor Sam uel e João Martins de
Athay de, am bos entendidos em fidalguias. E lá diz o romance:
“Juntaram-se os Príncipes todos,
nacionais e estrangeiros.

Mandaram chamar Roberto,
o bandido cangaceiro :
deram a ele um Cavalo,
gordo, possante e ligeiro.

E começaram as Justas:
Roberto saiu primeiro.

Meteu a Lança no peito
de um Príncipe estrangeiro:
este morreu de repente,
sendo o melhor Cavaleiro!

Num certo dia encontrou,
num esquisito Roteiro,
trinta homens bem armados,
sendo o chefe um Cangaceiro :
antes de falar com eles,
ameaçou-os primeiro.”
Disse esses versos e com entei vitorioso:
— Está vendo, Sr. Corregedor? É por isso que eu digo que os fidalgos
norm andos eram cangaceiros e que tanto vale um Cangaceiro quanto um
Cavaleiro m edieval. Aliás, os Cantadores e fazedores-de-rom ance sertanej os
sabem disso m uito bem , porque, com o m e fez notar o Professor Clem ente, nos
folhetos que Lino Pedra-Verde m e traz para eu corrigir e im prim ir na tipografia
da Gazeta de Taperoá, as Fazendas sertanej as são Reinos, os fazendeiros são Reis,
Condes ou Barões, e as histórias são cheias de Princesas e cavaleiros; de filhas de
fazendeiros e Cangaceiros, tudo m isturado!

— Entendo! — disse o Corregedor, sorrindo levem ente. — Sem o senhor ser
m onarquista, o fazendeiro Pedro Sebastião Garcia-Barretto não podia aparecer
em sua epopeia com o “El-Rei Dom Pedro Sebastião, o Degolado”: não haveria
queda de tronos, coroas e m onarquias, nem guerras fidalgas, nem terríveis
perfídias, nem com bates sanguinolentos, nem façanhas de guerreiros e capitães
em algum cerco ou retirada ilustre. Está bem , entendo a prim eira parte, a da
m onarquia. Mas falta explicar a segunda, a da esquerda. Monarquia da esquerda
por quê?

— Bem , essa é a parte de influência que recebi do m eu outro m estre, o
Professor Clem ente. Note que, segundo o Almanaque, além de Reis e fidalgos
nobrem ente desgraçados, um a Epopeia exige ações guerreiras, com o, por
exem plo, cercos, retiradas épicas e com bates sangrentos. Ora, segundo
Clem ente, as pessoas da História brasileira e sertanej a que fazem essas coisas
são sem pre da Esquerda e do Povo! A Direita das cidades, a “Burguesia urbana”
(para usar a expressão do genial Epam inondas Câm ara), o que quer é viver
tranquilam ente, roubando, na vida pacata e ordeira de quem j á está bem
instalado e só desej a m esm o é ordem pra poder furtar m ais à vontade. Já a
Esquerda, o Povo, principalm ente no Sertão, tem sido desordeiro com o o diabo!

É verdade que Clem ente não aceita essa parte que eu vou dizer agora, m as para
m im , com o Epopeieta, o que m ais m e entusiasm a é que o Povo sertanej o, em
suas desordens, tem se aliado sem pre com os fidalgos Fazendeiros contra a
Burguesia! É na-cabeça, para a receita da m inha Epopeia! Com o m e explicou o
Professor Clem ente, todas as rebeliões que o Povo brasileiro vem em preendendo
há quatro séculos é um a Revolução só, dividida em diversas fases, a “Revolução
Sertanej a dos Povos Mouros do Brasil”, travada contra os Fidalgos ibéricos que
aqui chegaram no século XVI e se instalaram no Poder até hoj e! Com eçou ela
no próprio século XVI, chefiada pelos Tapuias da “Guerra da Idolatria da
Santidade”. No século XVII, houve outra fase, desta vez chefiada pelos Negros, a
“Guerra dos Palm ares”. No século XVIII, houve outra, a “Guerra dos Tapuias”,
acontecida principalm ente aqui, no Sertão da Paraíba e do Rio Grande do Norte.

— E do século XIX até agora? — perguntou o Corregedor, curioso a despeito
de si m esm o.

Infelizm ente, porém , o assunto estava com eçando a ficar perigoso para m im
por causa da fam ília real sertanej a a que pertenço e da Coroa da Pedra do Reino,
de m odo que passei a responder com m ais cuidado:
— Bem , Sr. Corregedor, do século XIX em diante o pensam ento de Clem ente
se afasta um bocado do m eu, de m odo que não sei com o deva falar.

— Sej a claro sobre o seu pensam ento e deixe o resto por m inha conta! Em
que é que seu pensam ento difere das ideias do Professor Clem ente?

— Em prim eiro lugar, ele só considera com o Brasileiros, m esm o, os povos
Tapuias, os Negros e os descendentes dessas duas raças. Depois, ele é contrário à
aliança sertanej a dos Fidalgos com o Povo, coisa que não posso deixar de lado
com o ele quer, senão nunca poderei fazer m inha Epopeia! Já Sam uel, o que quer
é isolar, com o únicos Brasileiros puros, um a casta de Fidalgos brancos,
“descendentes dos Cruzados Ibéricos que vieram nas caravelas”, com o ele diz, e
que, cavalgando o Povo, “farão a grandeza do Brasil, o filho glorioso da Ibéria”.

Clem ente quer separar o Povo e, com ele, exterm inar ou exilar “os Cruzados e os
burgueses brancos”, com o ele cham a. Meu pensam ento, de cada um deles aceita
um a parte e recusa outra. Agora, nós som os unânim es é em ser contra os
Burgueses.

— Por quê?

— Clem ente é contra eles por serem brancos e ricos. Sam uel é contra porque
eles não são Fidalgos. E eu, porque eles nunca m ontam a cavalo, não andam com
bandeiras nem se m etem em Cavalhadas, vaquej adas e outras cavalarias: por
isso, são péssim os, com o personagens de Epopeia! Meu sonho é m isturar os
Fidalgos ibérico-brasileiros com os Fidalgos brasileiros negro-verm elhos, porque
aí eu m ostro que todos os Brasileiros são fidalgos e nossa gloriosa História do
Brasil é um a Epopeia da gota-serena!

— E é verdade que todos os Brasileiros são fidalgos? Eu tam bém ? —
perguntou o Corregedor.

Eu, que não era besta para classificá-lo com o Burguês depois de ter falado
m al dessa classe, respondi em cim a da bucha:
— O senhor tam bém , é claro! Para ser um Fidalgo com pleto, as únicas coisas
que lhe faltam , Sr. Corregedor, são um cavalo e um a bandeira! Segundo o
Almanaque, existem três graus de fidalguia: a nobreza-de-toga, a nobreza-de-
espada e a nobreza-territorial. O senhor pertence à nobreza-de-toga, e é por isso
que, enquanto o com um dos Burgueses veste aquelas roupas bestas deles, o
senhor tem direito de usar esta belíssim a roupa negra, toda bordada de verm elho,
esta adm irável toga negro-verm elha que torna o senhor tão elegante, tão
nobrem ente, tão im ponentem ente fidalgo! — disse eu, dando corda no
Corregedor. — Já Dom Luís Carlos Prestes, o Chefe dos com unistas brasileiros, é
um guerreiro, um fidalgo de espada, m otivo pelo qual, m ontado a cavalo na
“Coluna Prestes”, teve direito ao nobre título de “O Cavaleiro da Esperança”. Por
outro lado, com o Capitão do Exército, Prestes é um típico “capitão ilustre”,
daqueles que, segundo o Almanaque, podem ser personagens de Epopeia! Quer
ver outro fidalgo de espada brasileiro e sertanej o, Sr. Corregedor? Dom Jesuíno
Brilhante, Cangaceiro e capitão ilustre, personagem da pequena m as genial
epopeia do sertanej o cearense Rodolpho Teophilo!

— E o cangaceiro Jesuíno Brilhante usava toga?

— Vossa Excelência m e perdoe a franqueza m as, com o fidalgo de espada
que era, Jesuíno Brilhante vestia coisa m uito m ais im portante, um belo e nobre
gibão todo m edalhado, um chapéu de couro estrelado à cabeça, esporas de prata
e um enorm e punhal feito de ponta de espada, com cabo de ouro!

— De qualquer m odo, agradeço o título de nobreza com que o senhor acaba
de m e agraciar. E Dona Margarida? Tam bém pertence à Aristocracia brasileira?

— É claro, e à m elhor Aristocracia rural sertanej a! Margarida, sendo um a
Torres Martins e filha de fazendeiro, é um a típica Princesa sertanej a, filha de
Barão! Ela descende, em linha direta, de Dom João Martins Torres, um dos
prim eiros Fidalgos portugueses que, por concessão de Sua Maj estade Fidelíssim a
Dona Maria I, a Louca, se tornou senhor-feudal e dono-de-sesm aria aqui, no
Sertão do Cariri!

Pela prim eira vez naquela tarde Margarida m e olhou com um pouco m enos
de aversão. Mas o Corregedor era hom em duro e continuou, inflexível:
— Está bem , m as voltem os ao assunto. Quais foram os m ovim entos da tal
revolução sertanej a do Brasil, no século XIX?

— Bem , aí é quando, em vez das rebeliões som ente negras ou tapuias (com o
quer o Professor Clem ente), com eçam as verdadeiras insurreições do Povo
castanho brasileiro! Foram elas: a “Insurreição da Serra do Rodeador”, em 1819;
a “Guerra da Pedra do Reino”, de 1835 a 1838; e aquele cerco ilustre, povoado
de com bates sanguinolentos e retiradas heroicas, que foi a “Guerra do Im pério
do Belo Monte de Canudos”, aí por 1897, ano do m eu nascim ento. No século XX
j á tivem os, aqui no Sertão da Paraíba, quatro novos episódios da “Grande
Revolução Sertanej a do Povo Fidalgo-Castanho do Brasil”. Foram eles: a
“Guerra de Doze”, acontecida, com o lhe diz o nom e, em 1912; a “Guerra do
Santo Padre do Juazeiro”, iniciada no Ceará e continuada aqui, em 1913; a
“Guerra da Coluna Prestes”, retirada ilustre sucedida, aqui, no ano de 1926; e a
“Guerra de Princesa”, de 1930, na qual m orreu Dom Pedro Sebastião, pai de
Sinésio e Rei-degolado do Sertão do Cariri! De fato, porém , ainda se podem
acrescentar dois episódios que, apesar de m ais particulares, foram tam bém
im portantes: a “Guerra do Verde”, de 1932, e a “Guerra do Reino”, de 1935.

— Bem , aí é que chegam os realm ente ao que desej o. E pergunto: seu prim o
e sobrinho Sinésio Garcia-Barretto (o tal do Dom Sinésio, o Alum ioso, com o o
senhor prefere cham ar) esteve m etido nisso tudo?

— Esteve, sim senhor! Tanto ele com o seu Pai e seus dois irm ãos: Silvestre, o
Bastardo, aliado seu, e o outro, seu inim igo irreconciliável, Arésio, o Cáprico!

— Cáprico?

— Excelência, “cáprico” quer dizer “bódico”. Aprendi isso com Carlos Dias
Fernandes, genial escritor e fidalgo paraibano que, sendo da Direita, tinha o
costum e de falar difícil! Carlos Dias Fernandes, um dos m estres queridos de
Sam uel, escrevia sem pre “o Capro”, em vez de “o Bode”, m otivo pelo qual
entendi que um capro é um bode-fidalgo, um bode da Direita, e um bode é um
capro-popular, um capro da Esquerda! De fato, porém , para m im tanto faz um a
coisa com o outra: porque, sendo m onarquista, sou a favor dos Bodes fidalgos e
ibéricos que vieram nas caravelas; m as sendo tam bém da Esquerda, sou tam bém
a favor dos Capros negros e verm elhos dos Povos m ouros do Brasil, tão fidalgos
com o quem m ais o sej a!

— Anote aí, portanto, Dona Margarida, que o depoente confessa ser
com unista, se bem que de um tipo especial, porque é tam bém m onarquista! Está
certo?

— Mais ou m enos, Excelência! Eu preferia que o senhor anotasse
exatam ente com o eu disse, Monarquista da Esquerda! Meu sonho é fazer do
Brasil um Im pério do Belo Monte de Canudos, um Reino de república-popular,
com a j ustiça e a verdade da Esquerda e com a beleza fidalga, os cavalos, os
desfiles, a grandeza, o sonho e as bandeiras da Monarquia Sertanej a!

— Ótim o! — disse o Corregedor. — Entretanto houve gente, aqui na Vila, que
m e assegurou que o senhor, com tantos sonhos grandiosos, tem outras várias
atividades que agora está ocultando de m im , por m odéstia!

— Outras atividades? Quais são? — indaguei ansioso, j ulgando que ele j á
descobrira tudo o que se referia à m inha linhagem real e à seita secreta da Pedra
do Reino, que eu ressuscitara com o nom e de “Ordem dos Cavaleiros da Pedra
do Reino do Sertão”.

Felizm ente, porém , o Corregedor enveredou por um cam inho bem m enos
perigoso:
— Disseram -m e, prim eiro, que o senhor é figura indispensável, aqui, entre o
Natal e o Dia de Reis, na qualidade de Arlequim ou Rei do “bum ba-m eu-boi”, de
chefe de cavalhadas, de Im perador do Divino, de Rei Dom Pedro da Nau
Catarineta e de “velho” do Pastoril. Consta que o senhor, um funcionário, um
hom em de certa categoria, vive na m ais vergonhosa prom iscuidade com as
m ulheres de m á-vida e com o que existe de pior na ralé daqui — os bêbados, os
doidos, os ladrões de cavalo, os contrabandistas de cachaça, os cantadores,
cavalarianos e vagabundos de toda espécie!

— De toda espécie, não, Excelência! Som ente com aqueles que, pelo m enos
um a vez na vida, m ontaram a cavalo, tornando-se, assim , Cavaleiros e Grandes
do Im pério!

Sem ligar a mínima para distinção tão im portante, o Corregedor continuou:
— Disseram -m e ainda que o senhor é dono de um a casa de recurso e
tavolagem , intitulada “Estalagem à Távola Redonda”, lugar onde os rapazes ricos
e desocupados da Vila têm encontros suspeitos com m ulheres de m aus costum es,
m ediante um a taxa de pagam ento ao senhor!


* * *
Passei um rabo-de-olho para Margarida que, eu tinha certeza, fora a
inform ante do Juiz quanto àquele ponto; e resolvi m e vingar dela. O Corregedor
continuou:
— É verdade que o senhor é am igo íntim o dos cantadores, bêbados e
vagabundos que atendem pelos nom es de Lino Pedra-Verde, Severino Putrião,
Bola-Sete, Patativa e Marcolino Arapuá?

Joguei um verde para colher m aduro:
— Sou am igo de todos esses, m as de Marcolino Arapuá, não!

Margarida cochichou com o Corregedor, que se voltou para m im , severo:
— Dona Margarida está aqui dizendo que, de todos, talvez esse tal de Arapuá
sej a o m aior am igo seu!

Estavam confirm adas m inhas suspeitas sobre as delações de Margarida.

Conhecendo, com o conhecia de nossa célebre viagem , seu feroz pudor virginal
de j ovem “virtuosa dam a do cálice sagrado”, resolvi m e vingar por esse
cam inho. E com ecei a bancar o discreto, a fim de espicaçar a curiosidade do
Corregedor:
— Excelência — disse a ele —, de fato eu era m uito am igo de Marcolino
Arapuá, m as agora estam os m eio rom pidos, por um m otivo que não sei se posso
revelar...

— Não pode revelar? Ora não pode! Pode, e tem que revelar! Isso aqui é um
inquérito, e o senhor não pode ocultar nada!

— É que, m esm o sendo hoj e quase m eu inim igo, eu tenho escrúpulos de
im plicar Marcolino em algum problem a sério com a Justiça!

— Diga im ediatam ente, senão quem se im plica é você!

— Está bem , o senhor m anda! Pergunte, que eu responderei!

— Por que o senhor rom peu com Marcolino Arapuá?

— Porque no quintal da m inha casa tem um as bananeiras, Excelência. Um
dia, de tarde, fui chegando lá, e ouvi um a voz dizendo assim , entre as bananeiras
e o m uro: “Ah, m inha filha, se você não tivesse o pé redondo, agora eu lhe dava
um par de sapatos!” Cheguei para perto, e, quando vi, era Marcolino Arapuá que
estava fudendo um a burra m inha!


* * *
Ao dizer isso, olhei para Margarida: ela estava da cor de um tom ate e
com pletam ente vesga, com as m ãos com o que paralisadas e encarquilhadas
sobre o teclado da m áquina. Sentindo-m e vingado, continuei para o Corregedor,
com o se aquilo fosse a coisa m ais natural do m undo:
— Eu que não gosto de m olecagens com as burras da m inha sela, aí fui e
rom pi com Marcolino!

— Sr. Quaderna — disse o Corregedor, tossindo discretam ente —, isso não
interessa ao inquérito, nem era sobre isso que eu estava perguntando!

— E eu sabia lá, Doutor? O senhor m andou, eu lasquei! Bem que eu não
queria falar!

— Está bem , basta! Vam os passar à história do Rapaz-do-Cavalo-Branco
porque tenho várias coisas a esclarecer sobre isso. Tem algum a coisa a obj etar?

— Não senhor, de j eito nenhum ! Pra m im , é até bom , porque assim m eus
depoim entos, tornados oficiais e consagrados por um docum ento do Governo
com o o inquérito, terão essa história com o abertura! Ora, é exatam ente por ela
que eu pretendo com eçar m inha Epopeia! E sabe por que, Sr. Corregedor?

Prim eiro, porque aquele sábado, dia 1º de Junho de 1935, talvez tenha sido o
acontecim ento que desencadeou a desaventura toda. Depois, porque é um
acontecim ento bastante bandeiroso e cavalariano para dar um tom régio à m inha
Obra. E finalm ente porque os dois m elhores “rom ances” do m eu precursor e
m estre, o Fidalgo sertanej o Dom José de Alencar, com eçam com cavalgadas, e
eu não posso deixar que ele fique na m inha frente de j eito nenhum ! O senhor j á
leu O Guarani e O Sertanejo?

— Naturalm ente, quando era rapazola! Depois de adulto, não!

— Precisa reler, Sr. Corregedor, precisa reler! José de Alencar é, até agora,
o m aior rom anceiro, o m aior fazedor-de-rom ances, o m aior rom ancista-de-
cavalaria do m undo, título de glória do qual só desfrutará, é claro, até o
aparecim ento do m eu Castelo sertanej o e epopeico, m om ento em que passará
para o segundo posto! Ora, se eu com eçar m inha Fortaleza e obra com os
acontecim entos daquele dia de 1935, levo, logo de entrada, um a vantagem da
gota-serena sobre ele! O senhor há de se lem brar que O Guarani com eça apenas
com um a cavalgadazinha besta, dez ou doze Cavaleiros que acom panham Álvaro
de Sá em demanda, para o “Solar do Paquequer”, a casa-nobre do Fidalgo Dom
Antônio de Mariz. O Sertanejo tam bém com eça com um a só cavalgada, a que
acom panha o Capitão-Mor Gonçalo Pires Cam pelo e sua filha, a Princesa Dona
Flor, na sua viagem de volta para a “Fazenda Oiticica”, casa-nobre e torre-das-
honras daquele poderoso Fidalgo sertanej o do século XVIII. Ora, sendo esses os
dois rom ances-de-cavalaria m ais épico-sertanej os do m eu Precursor, vou, logo
de saída, ganhando a briga para ele, porque vou com eçar m eu Rom ance com
um a cavalgada na estrada e um a Cavalhada na rua, num total de oitenta e quatro
Cavaleiros, isto é, sete vezes Doze Pares de França para um com eço de Epopeia
só!

— Muito bem ! — disse o Corregedor, im passível. — E j á que chegam os a
esse ponto, pode com eçar! Estou ansioso para ouvir!

Então, sem pre andando de lá pra cá a fim de não incom odar m eu honroso
cotoco régio, diabólico, j udaico e m ouro-sertanej o, com ecei a desfiar a história
daquele dia m em orável:


FOLHETO LI
O Crim e Indecifrável
A VÉSPERA DE PENTECOSTES, dia 1º de Junho do ano da graça de 1935
foi dia de m uitíssim a gente em nossa Vila Real da Ribeira do Taperoá, Sertão dos
Cariris Velhos da Capitania e Província da Paraíba do Norte. Nossa Vila era
governada, naquele ano, por dois ilustres varões de nobre linhagem . Suas
Senhorias, o Prefeito Abdias da Silva Cam pos e o Presidente do Conselho Alípio
da Costa Villar, tinham resolvido que, naquele sábado, a Vila de Taperoá se
apresentasse “festiva e galana”, com um as Cavalhadas que festej assem dois
acontecim entos im portantíssim os para nós: a Missa, que o Bispo de Caj azeiras
celebraria no dia seguinte, em com em oração ao fogo do Divino Espírito Santo, e
as resoluções do Conselho que, vencendo os inim igos do Sertão, tinham m andado
retornar aos sábados as feiras da nossa Vila.

Marcando a Cavalhada para essa data, parecia até que aqueles dois nobres
varões j á pressentiam os extraordinários acontecim entos que, por volta das
quatro horas da tarde, vieram a se desencadear com a chegada do Rapaz-do-
Cavalo-Branco e que trariam à nossa Vila indom ável destroços sangrentos e
reluzentes centelhas da m inha “velha história perigosa”; história que todos
j ulgavam “m orta j á e sepultada”, m as que, naquele dia, iria ressuscitar para m al
das pessoas m ais influentes e poderosas do lugar. É a história que form ará, um
dia, o “centro trágico e nó heroico” da m inha Epopeia, o alicerce de pedra e cal
do m eu Castelo real e sertanej o. Devo, portanto, passar a narrá-la, pelo m enos
em seus episódios principais.


* * *
— Sinésio, o alum ioso Donzel que é o herói deste m eu Canto, era o terceiro e
últim o filho de Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, poderoso e rico Fidalgo
sertanej o que passou à Crônica paraibana com o honroso título de “O Rei
Dem ente e Profético da Legenda Ensanguentada do Sertão”. Esse “rico-
hom em ” foi assassinado na sua “Fazenda da Onça Malhada”, no aziago dia 24 de
Agosto de 1930, quando o nosso Reino do Sertão dos Cariris Velhos estava
inteiram ente conflagrado, incendiado e devastado pela “Guerra de Princesa”,
travada naquele ano de 30 entre os Sertanej os e o governo do Presidente João
Pessoa. Terei ainda que voltar a esses acontecim entos, porque eles form am , nas
expressões do Almanaque, “o centro e o nó do meu Enigma” . Por enquanto,
porém , direi que a m orte do velho Rei barbado e profético aconteceu em
circunstâncias cruéis e absolutamente enigmáticas, indecifráveis: foi ele
encontrado m orto, assassinado a golpes de faca e trancado, sozinho, dentro do
aposento, único m as elevado, de um a edificação quadrej ada e alta que servia, ao
m esm o tem po, de torre para a Igrej a e de m irante para a Casa-Forte da fazenda.

— Um m om ento, Sr. Pedro Dinis Quaderna! — interrom peu o Corregedor.

— Noto que o senhor de vez em quando retira um papel de sua pasta e lê algum a
coisa escrita. O que é isso?

— São citações im portantes ou pedaços j á escritos que consegui arrum ar
durante todos estes anos, m esm o com o cotoco incom odando! Se Vossa
Excelência não tem nada a obj etar, prefiro ler, assim , estas partes! Fica m ais
claro e m ais bonito!

— Está bem , desde que não prej udique a clareza do depoim ento, não tenho
nada a obj etar. Outra coisa: m andei o Escrivão Belarm ino Gusm ão desenterrar
os velhos autos do processo de 1930, e, por sua leitura, vi que o senhor estava
entre as pessoas que encontraram o corpo do fazendeiro. O senhor vai m e contar
isso, m as, antes, preciso de algum as inform ações sobre a casa e o lugar onde
tudo aconteceu!

— Sr. Corregedor, a velha “Casa-Forte da Torre da Onça Malhada” é, com o
diz Sam uel, “um a casa-forte típica do áspero século XVIII sertanej o, um m isto
pesado, bárbaro e despoj ado de casa-de-m issão j esuítica e Fortaleza”. Se Vossa
Excelência for lá, ficando de frente para ela verá, do lado esquerdo, a casa
baixa, acachapada e sólida, pegada pela torre quadrada à igrej a. Do lado direito
desta, fica o sobrado de dois pavim entos. Assim , a capela fica no centro, ligando
as duas casas, a baixa e o sobrado, com sua torre quadrada pegada ao casarão
baixo e afortalezado da “Onça Malhada”. Essa torre, com o eu vinha dizendo,
servia de m irante aos Garcia-Barrettos na “Guerra dos Tapuias”, travada no
século XVIII contra os suj os e bronzeados arqueiros Panatis, povo m ouro-
verm elho que se opunha, desde o século anterior, à penetração dos Sertanistas-
fidalgos, paraibanos e pernam bucanos, que depois se cruzaram com eles, vindos
do Mar para o Sertão, através do leito seco e largo dos rios Paraíba e Taperoá.

— Me diga um a coisa: é verdade que, dentro da casa baixa, existe um a porta
que dá para a escada da torre da capela?

— É, sim senhor! A escada é de tij olo, e a passagem da casa para ela, única
via de acesso à torre, é vedada por um a porta m aciça de braúna. Aliás, por duas
portas, um a em baixo e outra em cim a, no topo da escada!

— A escada é, m esm o, de tij olo m aciço ou serviria som ente para m ascarar a
existência de algum a passagem secreta?

— Não senhor, a escada era, e é, absolutam ente m aciça, Sr. Corregedor! Eu
sei que nos rom ances estrangeiros de crim e e sangue, costum am sem pre lançar
m ão dessas facilidades, para resolver os enigm as, m as no m eu caso
absolutam ente não existem essas coisas! Tanto o chão com o o teto abobadado e
as grossas paredes da pesada torre são feitos de pedra, tij olo e cal, de m odo que
não havia lugar para passagem secreta de qualidade nenhum a!

— Pois com o foi que os assassinos entraram lá?

— Aí é que está o nó, Excelência: ninguém sabe com o foi!

— O aposento da torre, o tal m irante, era utilizado para algum a coisa?

— Não senhor! Fazia uns cinco ou seis anos que ninguém subia lá!

— Não havia, lá, m óvel nenhum ? Por exem plo, algum a m esa ou secretária
que tornasse a torre um a espécie de gabinete do dono da “Onça Malhada”?

— Não senhor!

— Então, o que foi que ele foi fazer lá, no dia da m orte?

— E eu sei, Excelência? O que eu sei, porque vi, é que ele foi, e m orreu lá,
trancado! Não havia dentro daquele quarto nem m óveis nem j anelas. Apenas,
com o lem brança ainda rem anescente da “Guerra dos Tapuias”, havia em cada
um a das quatro paredes um a seteira estreita e com prida, num total de quatro. As
aberturas exteriores da seteira term inavam em arco, porque o sino da capela era
a única coisa que havia no m irante e as seteiras serviam de abertura para os
toques dele, com o acontece com as j anelas acabadas em arco das capelas
com uns.

— Será que o assassino poderia ter entrado por essas seteiras?

— Não pode ter sido não, Excelência, porque as seteiras têm som ente uns
quinze centím etros de abertura pela parte de dentro, de m odo que não pode,
absolutam ente, um a pessoa passar por elas. Os assassinos não podiam , tam bém ,
ter entrado pela escada, por causa das pesadas portas de braúna!


BANDEIRA DA ONÇA.

— As portas estavam trancadas, quando acharam o corpo?

— Mas é claro, Sr. Corregedor! Vossa Excelência desculpe, m as está
pensando que m eu enigm a de crim e e sangue é algum desses enigm azinhos
estrangeiros que qualquer pessoa decifra? Está m uito enganado! Meu enigm a é
fogo, Excelência, é um enigm a brasileiro, o m ais bem tecido que j á houve no
m undo! As duas portas eram m aciças, estavam fechadas, e a escada era a única
via de acesso à torre! Além disso, com o o senhor j á deve ter lido nos autos,
m inha tia, Dona Filipa Quaderna, caseira da “Onça Malhada”, tinha visto Dom
Pedro Sebastião, m eia hora antes de ser assassinado, entrar para o m irante,
fechando am bas as portas por dentro, não só com a grande e antiga chave, m as
tam bém com as pesadas trancas de ferro que, descidas por dentro, tornavam as
portas inarrom báveis.

O Corregedor assum iu um ar esperto, astuto, desconfiado; e disse:
— Ela não pode ter visto o fazendeiro fechar as duas portas, porque, depois de
fechada a de baixo, não se pode m ais ver a de cim a!

— Tem razão, Sr. Corregedor, e eu ia, j á, esclarecer esse fato! Realm ente,
naquele dia, quando sentim os falta de m eu Padrinho e com eçam os a procurá-lo,
topam os com a porta de baixo trancada por dentro. Mas m andam os cham ar um
m achadeiro que arrom bou a porta, e foi quando subim os a escada que vim os a
segunda porta, tam bém trancada por dentro. Foi só depois de arrom bar essa
segunda porta que encontram os o corpo.

— Quem foi que prim eiro sentiu falta de Dom Pedro Sebastião? — perguntou
o Corregedor, revelando, pelo tratam ento de Dom, que usara, com o essas
histórias de Fidalguia e m onarquism o da Esquerda são contagiosas. Mas fingi não
notar nada e respondi:
— Quem prim eiro sentiu falta de Dom Pedro Sebastião foi Arésio. Mas, antes
m esm o que ele desse o alarm e, m inha tia, Dona Filipa Quaderna, tam bém
com eçou a sentir falta e nos disse!

— Além do senhor e de Arésio, quem m ais entrou no aposento da torre?

— Está lá, tam bém , no processo, Doutor: quem encontrou o corpo fom os eu,
Arésio, Tia Filipa, o Doutor Sam uel e o Professor Clem ente.

— Vá anotando, Dona Margarida, tudo isso é m uito im portante! O senhor diz
que, com as portas trancadas, o m irante era praticam ente inacessível. Mas os
assassinos poderiam tê-lo m atado pelas seteiras, atirando de longe, através delas!

— Meu Padrinho foi m orto a faca, Sr. Corregedor!

— Im aginem os, então, que, por fora, encostando escadas às paredes da torre
da capela, tenham subido dois, três ou quatro assassinos. Nesse caso, pelas
seteiras, pegando o velho fazendeiro descuidado e por todos os lados da torre de
um a vez, podem tê-lo m atado com chuços ou com facas de ponta am arradas
fortem ente a varas com pridas!

— Não pode ser não, Sr. Corregedor! Não havia escada nenhum a, fora!

— Pode ter subido alguém pela corda do sino!

— Na “Onça Malhada” fazia m uitos anos que não havia m issa. A corda do
sino tinha caído, de velha e esfiapada, e nunca m ais tinha sido substituída!

— Bem , então podem ter levado as escadas, retirando-as depois!

— Tam bém não pode ter sido não, Excelência! Havia vários hom ens
trabalhando nas im ediações da casa, eles teriam visto colocar as escadas! Além
disso, por trás, a “Casa da Onça Malhada” é toda m urada, porque fica quase a
pique sobre um despenhadeiro, form ado ali pelo enorm e laj edo sobre o qual ela
é edificada. Assim , a única parede na qual os assassinos poderiam ter encostado
um a escada era a que dá frente para o pátio pedrado e laj eado da fazenda, de
m odo que teria sido im possível trazer a escada e encostá-la sem que os hom ens
vissem . Não se esqueça, tam bém , de que m esm o esse pátio é m urado, pois a
torre, a capela e as duas m oradias da “Casa-Forte” são afortalezadas e a torre foi
construída exatam ente de m odo a perm itir que os Garcia-Barrettos atirassem nos
Arqueiros tapuias do m odo m ais seguro possível! Finalm ente, o senhor se lem bre
de que, em 1930, com a “Guerra de Princesa”, a “Onça Malhada” estava
fervilhando de gente arm ada, com centenas e centenas de cabras-do-rifle e
cabras-do-eito arm ados e preparados para o que desse e viesse!

— Então, foi suicídio!

— A natureza dos ferim entos afastava essa possibilidade, Sr. Corregedor:
naquele lugar inacessível, m eu tio, cunhado e Padrinho, Dom Pedro Sebastião,
foi encontrado, ainda quente e sangrando, poucos m om entos depois de ter sido
assassinado. Tinha levado várias cacetadas na cabeça, estava degolado, com a
garganta cortada, e terrivelm ente esfaqueado em todo o corpo, sendo que o
ferim ento que golfava m ais sangue era naturalm ente o da garganta. No entanto,
ele estava só, e não havia, na torre, nenhum rastro, nenhum sinal dos assassinos!

— Nenhum sinal? Nem um botão de cam isa? Nem um fio de cabelo? O fato
foi verificado? Não havia nenhum indício?

— O fato foi verificado no processo, Excelência: não havia indício nenhum !

Eu não j á lhe disse que isto aqui é um enigm a sério, um enigm a de gênio, um
enigm a brasileiro, sertanej o e epopeico? Ora indício! Com indício, é canj a,
qualquer decifrador estrangeiro decifra! No caso, não havia nada: nem vela
dobrada, nem disco m ortífero, nem botões de cam isa, nem abotoaduras de ouro,
nem fios de cabelo, nem alfinete novo, nem nada dessas outras coisas que
costum am fornecer pistas aos decifradores dos ridículos enigm as estrangeiros!

Para o m eu enigm a, portanto, só um Decifrador brasileiro, e de gênio! Agora,
havia era um porm enor estranho, que reforça nossa convicção de que a m orte de
m eu Padrinho só pode ter sido praticada dentro da própria torre, gastando-se no
crim e um tem po tal que pessoas trepadas em escadas e usando chuços através
das seteiras não podem tê-lo executado de j eito nenhum : é que, na espádua
esquerda de Dom Pedro Sebastião, tinham ferrado, a fogo, um ferro
desconhecido e que não é nenhum dos ferros fam iliares de ferrar boi do Sertão
da Paraíba! Eu sei, porque no nosso “Instituto Genealógico e Histórico do Sertão
do Cariri” tem os um arquivo e registro desses ferros, arquivo que eu organizei por
sugestão do Doutor Pedro Gouveia!

— Você ainda se lem bra com o era o ferro?

— Me lem bro com o se fosse hoj e, Excelência! Era um a espécie de lua, ou
m elhor, para ser m ais fiel à nobre Arte da Heráldica, um crescente, com as
pontas viradas para cim a e encim ado por um a cruz.

— A m arca do ferro na espádua de seu Padrinho era recente?

— A queim adura era recentíssim a! Quando a gente entrou na torre, sentia-se
ainda a catinga m eio fum açada e polvorenta de carne de bicho ferrada!

— E não havia nenhum sinal do fogo onde esquentaram o ferro?

— Nenhum , Excelência! Eu não j á expliquei que no aposento elevado da
torre da capela não havia nada, a não ser o sino?

— Eu digo é no m ato, pelas im ediações. Procuraram ?

— Procuram os, sim senhor! Não havia sinal de fogo nenhum , por perto da
“Casa-Forte da Onça Malhada”!

— Então, foi que trouxeram de longe o ferro quente! Com o é que puderam
conservá-lo em brasa tanto tem po, durante o cam inho?

— E quem sabe, Excelência?

O Corregedor olhou-m e durante alguns m om entos, de m odo fixo e com ar
descontente. Depois, negaceou:
— A que m otivo o senhor atribui a m orte de seu tio e padrinho?

— Não atribuo a m otivo nenhum , Sr. Corregedor, porque não tenho a m enor
ideia sobre isso!

— Ele era m uito rico, não?

— Dem ais! Era o hom em m ais rico, m ais fidalgo e m ais poderoso do Sertão!

Aliás, no caso, isso seria obrigatório: de outro m odo, eu não poderia tê-lo
escolhido com o personagem central e Rei decaído da m inha Epopeia, pois não se
poderia cham ar a “perfídia terrível” em que ele foi trucidado de “queda do
trono, da Coroa e da m onarquia do Sertão do Cariri”!

— Bem , então, se ele era rico assim , o m otivo do crim e pode ter sido roubo.

— Mas não foi não, aí é que está! Com o depois nós verificam os, não tinha
havido roubo nenhum ! A única falta que se notou em toda a “Casa da Onça
Malhada” foi a de três obj etos, aliás sem grande im portância e que podem , até,
ter desaparecido antes daquele dia sem que ninguém tivesse percebido. Eram um
anel que m eu Padrinho usava às vezes, um a bengala encastoada de ouro e um
tinteiro de bronze.

— É verdade que Arésio, o filho m ais velho, viaj ou repentinam ente,
abandonando a casa logo no dia seguinte ao do enterro de Dom Pedro Sebastião?

— É verdade; o que, aliás, foi um a sorte para ele, porque do contrário poderia
ter m orrido no incêndio que um a m ão desconhecida ateou à casa-forte na noite
daquele m esm o dia 24 de Agosto de 1930.

— E o filho m ais m oço, Sinésio?

— Aí é que está o nó, Excelência, ou m elhor, aí é que está a parte m ais
astrológica e zodiacal do nó! Naquele dia, quando nós descem os daquela torre
astrosa e fatídica, nova e terrível surpresa nos aguardava, em baixo: Sinésio, o
filho m ais m oço, m ancebo que andava então pelos vinte anos, tinha
desaparecido. Parecia que “a terra se abrira e ele fora sepultado em suas
entranhas”!

— Sr. Quaderna, tenho observado que o senhor, de vez em quando, dá para
falar difícil, o que perturba um pouco a clareza do depoim ento!

— É um a questão de estilo, Sr. Corregedor, um a questão epopeica! Quando
eu tirar as certidões, quero encontrar o estilo da m inha Obra pelo m enos j á
encam inhado! Além disso, Sam uel, segundo Clem ente, adota “o estilo rapão-
ranhoso de cristais e j oiarias herm ético-esm eráldicas da Direita”. Já Clem ente,
segundo Sam uel, adota “o estilo raso-circundante, raposo e afoscado da
Esquerda”. Eu fundi os dois, criando “o estilo genial, ou régio, o estilo raposo-
esm eráldico e real-herm ético dos Monarquistas da Esquerda”. Agora, porém ,
quando eu afirm ei que a terra se abriu e m eu prim o e sobrinho Sinésio foi
sepultado em suas entranhas, não estava falando assim som ente por um a questão
de estilo, não. Usei a expressão, prim eiro porque é a usada em todos os “contos”
d o Almanaque Charadístico, de onde a copiei. Depois, porque, no caso, ela se
aplica perfeitam ente à estranha Desaventura de Sinésio, o Alum ioso, e à
Dem anda Novelosa do Reino do Sertão!

— Explique-se m elhor, porque o caso, aqui, não é de estilo não, é de
inquérito! Com o foi que o rapaz desapareceu?

— Bem , Sr. Corregedor, com o era de esperar, as versões que apareceram
foram as m ais contraditórias! As circunstâncias enigm áticas da m orte de Dom
Pedro Sebastião e o sum iço m isterioso e inexplicável de Sinésio, im pressionaram
fatidicam ente “a im aginação dos bárbaros e fanáticos sertanej os do Cariri”,
com o costum a dizer Sam uel. Dom Pedro Sebastião, aliado aos Dantas, da Serra
do Teixeira, e ao Coronel José Pereira Lim a, Senhor da Vila da Princesa Isabel
— centro principal da “Guerra de Princesa” —, era um a das principais colunas
sertanej as da rebelião contra o Presidente João Pessoa! Com eçaram , então,
im ediatam ente, a correr boatos que atribuíam a m orte do velho Rei e a
desaparição de seu filho, Dom Sinésio, o Alum ioso, a m otivos políticos.

— Eu sei, e este é um dos m otivos pelos quais resolvi estudar, pessoalm ente,
esse caso! Tive a honra de ser correligionário e servidor do inolvidável
Presidente João Pessoa, de m odo que o senhor e seus com panheiros podem ficar
certos de que vou apurar, bem apurada, toda essa história!

Ao dizer isso, o Corregedor cerrou de repente os m axilares, com o um porco-
do-m ato, e tom ou, sem querer, um a expressão de ferocidade que m e
dem onstrou logo que, ou eu ia com cautela, ou estava desgraçado para o resto da
vida. Então falei, tem eroso e solícito:
— Estou pronto a aj udar o senhor do j eito que possa! Mas com o eu ia
dizendo: quanto a Sinésio, os boatos surgidos eram ainda m ais fantásticos e
desencontrados. Segundo a versão m ais divulgada, enquanto, na torre, os
assassinos degolavam o velho Rei do Cariri, Sinésio, que estava em baixo,
adorm ecido em sua cam a, fora raptado por um grupo de Ciganos sertanej os.

Segundo os boatos, os Ciganos — que estavam , tam bém , a serviço dos seguidores
m ais fanáticos do Presidente João Pessoa — tinham m inistrado ao Prinspe
Alum ioso adorm ecido o chá de um a tal de “erva-m oura”, que deixa o suj eito
com o que sonhando acordado!

— Sr. Quaderna, consta-m e que o senhor, além de várias outras habilidades,
é um grande entendido em raízes sertanej as. É verdade isso? — indagou
lentam ente o Corregedor, com um a expressão que m e deixou frio.

— É, sim senhor! Mas, até hoj e, só em preguei essa m inha habilidade para o
bem , j uro por tudo quanto é sagrado! O que eu sei de raízes é o que aprendi no
Lunário Perpétuo e nas coleções do Almanaque do Cariri que m eu Pai publicava.

— Quer dizer que as habilidades de charadista, Astrólogo e raizeiro do senhor
são heranças de fam ília?

— São sim senhor, eu j á puxei a m eu Pai! Foi dele, aliás, que puxei tam bém
m inhas qualidades poéticas, se bem que, m odéstia à parte e não faltando com o
respeito filial, com o Poeta eu sej a m ais com pleto do que ele foi. Com o o senhor
deve saber, existem seis qualidades de Poeta e a m aioria deles ou pertence a
um a qualidade ou a outra. Os m elhores, pertencem a duas categorias ao m esm o
tem po. Mas som ente os m aiores de todos, os grandes, os “raros do Povo”,
pertencem , ao m esm o tem po, às seis categorias! Meu Pai, que Deus guarde, era
Poeta de sangue e de ciência. Mas eu, m odéstia à parte, sou dos poucos, dos
raros, dos grandes, porque sou, ao m esm o tem po, Poeta de cavalgação e reinaço,
Poeta de sangue, Poeta de ciência, Poeta de pacto, de estradas e encruzilhadas,
Poeta de m em ória e Poeta de planeta! Mesm o porém tendo sido m ais com pleto
do que ele, grande foi a influência que recebi das qualidades de Poeta,
historiador, Astrólogo e genealogista Sertanej o de m eu Pai!

— Quer dizer, então, que, com o leitor do Lunário e do Almanaque, o senhor j á
conhecia a tal “erva-m oura” que deram a Sinésio!

— Excelência, eu não sei, com certeza, se deram a ele, ou não deram , o chá
de erva-m oura! As versões sobre o desaparecim ento de Sinésio eram , com o eu
disse, as m ais desencontradas possíveis! Num ponto, porém , todos os partidários
dele concordavam : diziam que, depois de raptado, Sinésio fora levado para a
Cidade da Paraíba, capital do nosso Estado, e encarcerado debaixo da terra, num
subterrâneo cavado durante a “Guerra Holandesa” e que liga a Igrej a de São
Francisco à Fortaleza de Santa Catarina, situada em Cabedelo, a um as três ou
quatro léguas de distância da Igrej a!

— Esse subterrâneo não existe, Sr. Quaderna! Isso é patranha! Aqui no
Nordeste, em todo lugar por onde os Holandeses passaram , no século XVII, o
Povo inventa que existe um subterrâneo cavado por eles! São im aginações
descabidas da ralé ignorante da Paraíba!

— Pode ser, Excelência, não sou eu que sustento essa história não: estou
contando o que m e disseram e vendendo a história ao senhor pelo preço que m e
venderam ! Aliás, esta opinião do senhor era, tam bém , a dos adversários de
Sinésio. Mas, segundo os partidários de Dom Pedro Sebastião e Sinésio, o
Presidente João Pessoa, prim eiro, e, depois de seu assassinato, os seus seguidores
m ais fanáticos — com o o Interventor Antenor Navarro, por exem plo — sabiam
que o Prinspe Alum ioso era um a vítim a e refém precioso perante os Sertanej os
rebelados da gloriosa “Guerra de Princesa”. Por isso, queriam conservá-lo
prisioneiro, com o elem ento de intim idação e trunfo para a derrota dos partidários
dele! Mas as pessoas que, aqui na Vila e no resto do Sertão, eram contrárias a
Sinésio, isto é, os partidários do usineiro e dono de m inas Antônio Noronha de
Brito Moraes, esses diziam que Sinésio estava m orto e bem m orto, sepultado não
no subterrâneo, m as sim debaixo dos clássicos e com uns sete palm os de terra que
cobrem todo m undo! Com o Vossa Excelência pode ver agora, em qualquer dos
casos a expressão do Almanaque Charadístico se aplica perfeitam ente, porque,
sej a no chão ou no subterrâneo, o fato é que a terra se abriu e Sinésio foi
soterrado — ficou ali, soterranho, sepultado em suas entranhas!

— Sr. Quaderna, tenho que fazer, agora, um a observação contrária à de
ainda há pouco! Eu disse que às vezes o senhor dava para falar difícil: agora,
devo observar que, para um Epopeieta, o senhor de vez em quando dá para falar
errado! Agora m esm o, o senhor disse “soterranho”, em vez de “subterrâneo” e
disse, tam bém , duas vezes, “Prinspe” em vez de “Príncipe”!

— Não é erro não, Excelência, é o Português pardo, leopardo, garranchento e
pedregoso da Caatinga, com o diz o genial Gustavo Barroso! Quando falo de Dom
Sinésio, o Alum ioso, eu prefiro dizer “Prinspe” porque é assim que escrevia o
genial E. P. Alm eida, guerrilheiro do “Im pério do Belo Monte de Canudos”, na
carta que foi encontrada em seu bornal de balas, em 1897! E é tam bém assim
que se escreve o nom e do folheto de Heleno Torres: “A Princesa Fátim a e o
Prinspe Hedem on”.


FOLHETO ONDE APARECE A PALAVRA PRÍNCIPE COMO
PRINSPE.

— Está bem , m as vá adiante! — disse o Doutor Joaquim Cabeça-de-Porco
com ar enfastiado, enquanto, na carreira e de acordo com suas determ inações,
Margarida ora se detinha ora copiava tudo, ao teleco-teco da velha m áquina de
escrever.

Eu continuei:
— Essa dúvida sobre a “vida, paixão e m orte” do Alum ioso, acarretava sérios
problem as no tocante à herança e ao testam ento do Pai dele. Naturalm ente a
pessoa m ais afetada por isso era seu irm ão Arésio, im pedido de entrar na posse
integral e efetiva da “Casa-Forte da Torre da Onça Malhada”. Não poderia fazê-
lo enquanto Sinésio não fosse declarado m orto ou ausente — expressão esquisita
para os leigos m as que faz parte das coisas da Justiça e que, portanto, Vossa
Excelência, com o Corregedor, conhece m elhor do que eu —, sim ples Poeta-
escrivão com o Pero Vaz de Cam inha! E aí, entre os anos de 1930 e 1935, as
notícias sobre Sinésio, o Ausente, apareciam e desapareciam , cada vez m ais
fantásticas, incertas e enigm áticas, e sem pre ligadas às Revoluções ou tentativas
de insurreição acontecidas no Brasil durante esse período. Relacionadas,
principalm ente, com as rebeliões e vinditas sertanej as! Com o Vossa Excelência
deve se lem brar, essas datas revolucionárias são: em 1930, a “Revolução
Liberal”; em 1931, os prim eiros tiroteios e greves com unistas que tiveram o
Recife com o centro; em 1932, a “Revolução Constitucionalista” de São Paulo e,
aqui no Sertão, a m al estudada m as im portante “Guerra do Verde e do
Verm elho”; e, finalm ente, em 1935, a “Revolução Com unista” cuj os centros
principais foram o Rio, o Recife e o Rio Grande do Norte, m as cuj o episódio
m ais im portante para a m inha história foi a “coluna sertanej a” que, partindo de
Natal, foi derrotada pelos Sertanej os, na Serra do Doutor, no Sertão do Seridó e
que teve papel preponderante no desfecho de Arésio e Sinésio Garcia-Barretto.



FOLHETO LII
Os Três Irm ãos Sertanej os
— ORA, SR. CORREGEDOR, desde quando o velho Rei, Dom Pedro
Sebastião, era vivo — e m ais ainda depois de sua m orte — os m oradores da
nossa Vila tinham se separado, form ando dois partidos em torno dos filhos dele!

Uns tom avam o partido de Arésio, filho do prim eiro casam ento de m eu Padrinho
com Dona Maria da Purificação Pereira Monteiro. Os outros, tom avam o de
Sinésio, filho de m inha irm ã, Joana Garcia-Barretto Ferreira Quaderna. Na
verdade, havia ainda um outro filho, Silvestre, nascido entre Arésio e Sinésio e no
intervalo dos dois casam entos de m eu tio e Padrinho. Mas o partido deste segundo
filho ninguém pensava em tom ar! Prim eiro, porque ele próprio era partidário de
Sinésio. Depois, porque ele era bastardo e pobre. E, finalm ente, porque, depois da
m orte de Dom Pedro Sebastião, todo m undo, de repente, passou a considerá-lo
com o m eio idiota!

— É verdade que, entre os filhos, Dom Pedro Sebastião tinha preferência
especial por Sinésio?

— É, sim senhor! Arésio nunca se dera m uito bem com o Pai, porque am bos
tinham gênio violento e estranho e, ao m esm o tem po, eram m uito diferentes na
m aneira de exercer essa violência! Creio, aliás, que essa hostilidade existente
entre Dom Pedro Sebastião e seu filho m ais velho, Arésio, foi o m otivo que levou
o Juiz da nossa Com arca a tom ar, logo depois da m orte do velho Rei e Capitão-
Mor do Sertão do Cariri, um a decisão que a m uitos pareceu estranha: a de
nom ear com o inventariante dos bens do Rei Degolado, não seu filho m ais velho
Arésio, com o seria natural, e sim o m aior inim igo e adversário político de m eu
Padrinho, Antônio Noronha de Brito Moraes. Acresce que, com a desaparição de
Sinésio, o problem a da sucessão do nosso Rei do Cariri se com plicara. Diziam
que, de acordo com a Lei brasileira, teria que decorrer o prazo de dois anos para
que, legalm ente, o rapaz desaparecido fosse declarado ausente. Está certo isso,
Doutor?

— Está, um a vez que ele não deixou, na Vila, procurador legalm ente
habilitado!

— Era exatam ente isso o que diziam os partidários de Arésio, entre os quais
figurava naquele tem po, em prim eiro plano e por ter sido contratado
profissionalm ente, o Advogado que Vossa Excelência j á conhece, o Bacharel
Clem ente Hará de Ravasco Anvérsio, crim inalista, m estre-escola e Filósofo de
altos m éritos. Já os partidários de Sinésio, soprados pelo Prom otor e curador de
ausentes, o Poeta Sam uel Wan d’Ernes, lem bravam que a Lei fazia, ainda, outra
exigência para que, no prazo de dois anos, o ausente fosse dado com o legalm ente
desaparecido: a de que não houvesse notícias dele durante esse tem po. Está certo
isso, tam bém , Sr. Corregedor?

— Está, é isso m esm o!

— “Ora, notícias dele é o que não falta!” — diziam os m ais exaltados
Sertanej os do partido do filho m ais m oço. — “Sinésio está preso, escondido pelo
Governo e pela Polícia-secreta deles, no subterrâneo que os Holandeses
construíram , da Igrej a de São Francisco até o Forte de Cabedelo!”
— “E pode-se, lá, cham ar esse boato ridículo de notícia?” — retrucavam ,
indignados, os partidários de Arésio. — “Quem é que garante a existência desse
subterrâneo? Quem foi que, algum dia, j á entrou nele? Ninguém ! Esse
subterrâneo não passa de um a invenção do Povo ignorante desta terra infeliz que
é a Paraíba!”
— Os partidários de Arésio tinham razão nesse ponto, com o j á expliquei! —
falou o Corregedor.

— Sim , Excelência, m as, apesar da lógica dessa obj eção, os partidários de
Sinésio continuavam a acreditar no subterrâneo e a sonhar com o dia em que o
j ovem Prinspe Alum ioso conseguiria vencer seus inim igos cruéis e
desconhecidos, voltando à sua terra, para — com o se esperava dele desde
m enino — causar a perda dos poderosos e fazer a felicidade de todos os pobres,
desgraçados, infelizes e deserdados da sorte no Sertão do Cariri!


* * *
— Com o Vossa Excelência pode ver por aí, os partidários de Arésio eram os
m ais razoáveis e esclarecidos! — disse eu, para lisonj ear o Corregedor, que
m anifestara aprovação ao ponto de vista deles. — Não adm ira, aliás, que assim
acontecesse, porque eram as pessoas m ais ricas e bem -situadas da Vila. É
verdade que, a princípio, houvera um a cisão entre essas pessoas, ficando com
Arésio os m em bros da Aristocracia rural, e a Burguesia urbana cerrando fileiras
ao lado de Antônio Moraes e do Com endador Basílio Monteiro, que,
politicam ente, seguia o usineiro pernam bucano. Depois, por um a circunstância
que logo explicarei, essas duas facções se j untaram , de m odo que o elem ento
m ais poderoso do Sertão ficou todo a favor de Arésio. Já os partidários de Sinésio
eram os Alm ocreves, os cam biteiros, os Ciganos, as lavadeiras, os Vaqueiros, os
cabras-do-eito, as Mulheres-Dam as, os fazedores de chapéus de palha, os
Cavalarianos, os cabras-do-rifle, as Fateiras, os Cantadores, os Cangaceiros...

— Enfim , eram recrutados entre o Povo, a ralé sertanej a, não é isso? —
interrom peu o Corregedor, m eio im paciente.

— Vossa Excelência cham e com o quiser! Eu, fiel aos ensinam entos de
Sam uel, Clem ente, Carlos Dias Fernandes, João Martins de Athay de, Gustavo
Barroso e outros Mestres, considero toda essa gente, especialm ente os hom ens
que m ontam a cavalo e as m oças que, vencendo a Desgraça e a Fom e, puderam
perm anecer bonitas, com o Fidalgos e Princesas do Povo Brasileiro! O senhor
note que, enquanto no resto do Brasil, prostituta é rapariga, aqui, no Sertão, é
Mulher-Dam a, o que enobrece dem ais essa gente, fazendo com que elas
pareçam Dam as de copas, ouro, paus e espada! Outra coisa, Excelência: dizia-
se, ainda, na rua, que, no caso da herança do velho Rei, m eu Padrinho, seria
necessário que decorresse o prazo m ais longo, de quatro anos, para que Arésio
tivesse o direito de requerer, na Justiça, a abertura da “sucessão provisória”. É
verdade, isso?

— É verdade!

— Então, foi talvez por causa dessas discussões e do caráter duvidoso de todo
o caso que o Juiz da Com arca, Doutor Manuel Viana Paes, resolveu nom ear um
curador para os riquíssim os bens deixados por Dom Pedro Sebastião!

— Não senhor, foi um ato de rotina processual! O Juiz tinha que fazer a
nom eação!

— Entendo, Excelência! E ele não teria causado nenhum a estranheza, se sua
escolha não tivesse recaído naquele m esm o inventariante nom eado
anteriorm ente, aquele som brio, m oreno, poderoso e enigm ático Antônio Moraes,
rico usineiro pernam bucano que, tendo resolvido botar um a indústria na Paraíba,
precisara dos m inérios do Cariri e com eçara, lá um dia, a com prar terras aqui.

Depois, fora tom ando gosto pelo lugar, “onde ainda se m antinham o estilo de vida
e os m odos da sociedade patriarcal”. E fora, aos poucos, estendendo suas garras
de gavião sobre tudo, entre nós; de m odo tal que, ao açam barcar o algodão, o
gado e os m inérios de toda a nossa zona, espalhara entre nós um terror quase
supersticioso, diante de seu poder, da sua fortuna, de sua capacidade de aniquilar
os rivais, de espalhar o infortúnio, de esm agar os que se interpunham entre ele e
o dom ínio total do Cariri — este Sertão onde, até 1930, se exercera o poder,
tam bém m uito grande m as m uito diferente, do nosso velho Rei, Dom Pedro
Sebastião Garcia-Barretto!


* * *
Levado pelo em balo de Epopeieta, eu tinha dado um “cochilo de Hom ero”
com o depoente, e fora m ais longe do que desej ara, revelando ao Corregedor
certas coisas que m e convinha calar. Para corrigir m eu grave erro, acrescentei
im ediatam ente, para evitar que ele m andasse Margarida copiar:
— Foi aí que, exatam ente no ano de 1932, um a notícia incendiou o Sertão,
com o um a pedra-lispe ou pedra-de-corisco que passasse sobre os carrascais
em poeirados e pedregosos, queim ando a terra sertanej a desde o Cariri até a
Espinhara: Sinésio tinha sido finalm ente encontrado, m orto, na Paraíba!

— Em que lugar? No subterrâneo?

— Não senhor, m as ali perto, a uns duzentos m etros de distância do cruzeiro
da “Igrej a de São Francisco”, aquele m esm o Cruzeiro que Carlos Dias Fernandes
j á vira, um dia, “fincado no m eio do Adro e cercado por um a larga peanha de
Pelicanos esculpidos em Pedra”. Vossa Excelência conhece, por acaso, a “Casa
da Pólvora”, que fica na descida da Ladeira de São Francisco, na Paraíba, assim
pelo lado esquerdo de quem está de frente para a Igrej a?

— Já ouvi falar, m as não conheço não! Não tenho nenhum interesse por
velharias, de m odo que nunca m e interessei em descer a Ladeira por aquele
lado!

— Pois quando voltar à Capital, Doutor, não deixe de conhecer! Eu fui lá
m uitas vezes, quando estudava no Sem inário, instalado no velho Convento
franciscano pegado à Igrej a! A “Casa da Pólvora” é um a velha edificação do
século XVIII, construída quando o Reino de Portugal ainda pertencia ao Im pério
do Brasil. Foi feita pelo Governador e Capitão-Mor da Paraíba, João da May a da
Gam a, a m ando d’El-Rei Dom João V, e concluída em 1710, conform e
inform ação do genial escritor paraibano Irineu Pinto na sua Crônica-epopeica
Datas e Notas para a História da Paraíba. Ora, Sr. Corregedor, por um a
coincidência que não deixou de im pressionar violentam ente as ardentes
im aginações sertanej as, a “Casa da Pólvora”, do m esm o j eito da torre da “Onça
Malhada” onde m orrera o Pai, é um pesado edifício de aposento único, com um a
só entrada, de teto abobadado, e ilum inado som ente por seteiras. É construído “no
estilo m ilitar, pesado e austero do século XVIII brasileiro” — com o nos explicou
logo Sam uel, discípulo predileto, para esses assuntos de gosto e Arte, do genial
Carlos Dias Fernandes. Aí, portanto, nessa “Casa da Pólvora”, em condições
m uito sem elhantes às do velho Rei degolado, seu Pai, encadeado à parede por
um a grossa e enferruj ada corrente que lhe prendia o pé pelo tornozelo, com o se
fosse um perigo para o m undo ou “um calceta da Existência” — para usar a
expressão do genial escritor brasileiro de 1917, Henrique Stepple —, foi
encontrado, por uns m eninos, o cadáver, j á desfigurado e apodrecido, daquele
verdadeiro Infante Sertanej o, o nosso Dom Sinésio Garcia-Barretto, o Alum ioso,
ao que parece m orto de fom e, m aus-tratos, solidão e desespero. Depois de
identificado por Arésio, que estava, então, na Capital, foi o corpo
convenientem ente sepultado, “com todas as honras que acom panham sob a terra
os corpos dos Fidalgos, m esm o sertanej os, filhos-segundos, m ancebos e
infanções”, com o era o caso do nosso infortunado e alum ioso Prinspe.


* * *
— Todo m undo esperava, Sr. Corregedor, que, com a notícia da m orte de
Sinésio, cessassem as controvérsias e discussões e Arésio entrasse em j uízo,
naquele m esm o ano de 1932, com um a ação que reivindicasse seus direitos. Mas
isso não aconteceu. Parecia até que Arésio, contrariando seu gênio violento, se
resignara com o infortúnio que se abatera de vez sobre toda a “Casa Real da
Onça Malhada”. Alguns opinavam que Arésio, não querendo abrir duas frentes
de luta — um a com o riquíssim o curador de seus bens, Antônio Moraes, outra
com a som bra ausente, m as ainda poderosa, do irm ão m orto —, aguardava,
talvez, que chegássem os ao ano de 1934, quando se com pletaria o prazo dos
quatro anos da m orte do Pai e do desaparecim ento de Sinésio. Poderia, assim ,
m ais resguardado pela Lei, reivindicar seus direitos, sem entrar em choque
frontal com Dom Antônio Moraes. De fato, com o sucede sem pre nas quedas das
grandes Monarquias sertanej as, a desgraça penetrara de vez na “Casa da Onça
Malhada”. Dom Pedro Sebastião, tragicam ente viúvo pela segunda vez, m orrera
degolado. Sinésio, prim eiro fora raptado, preso e sepultado debaixo da terra,
m orrendo finalm ente dessa m aneira terrível e dolorosa que acabo de descrever.

Silvestre, o segundo filho, o bastardo, entrou por um a enorm e decadência, em
com paração com a vida que levara conosco na “Onça Malhada” durante a vida
de seu Pai. Passou a errar no abandono, por Vilas, ribeiras, estradas e povoados
do Sertão do Cariri. Dizia-se que se tornara idiota, m ergulhado num a espécie de
“estoporam ento do j uízo”, pela sucessão de tragédias que se abatera sobre o Pai
e sobre o irm ão m ais m oço, com quem ele fora sem pre m uito pegado. Contava-
se que Silvestre tinha chegado ao extrem o de se tornar guia-de-cego. O cego a
quem ele se arrim ara com o “espoleta” — Pedro Adeodato, Pedro Cego de
alcunha — era daqui da Vila. Era um m eio-term o de cego, Cantador, beato e
Cangaceiro aposentado. Vivia errante e pedinte, de lugar em lugar, vestido com
um velho casacão m ilitar, pardo e rem endado, que ninguém sabia onde e quando
ele obtivera — se bem que alguns de nós desconfiassem que tinha sido dado a ele
por m eu Padrinho de crism a, João Melchíades Ferreira, o Cantador da
Borborem a. Cantava, esm olava, rezava em altos brados e dizia desaforos a Deus
e ao m undo, por tudo quanto era de feira no Sertão. Corriam histórias dos m aus-
tratos que ele infligia a Silvestre, o qual, apesar disso, era-lhe fiel e dedicado, na
idiotice que lhe acabara, de vez, com qualquer resto de dignidade.

— E Arésio?

— Sr. Corregedor, entre 1930 e 1934, Arésio entregou-se a um a vida
com pletam ente desordenada. Aparecia e desaparecia aqui e ali, sem explicar a
ninguém os m otivos dessas idas e vindas a Patos, a Cam pina Grande, à Cidade da
Paraíba, à Vila do Martins, ao Paj eú, ao Seridó, a Natal, ao Recife. Dom Antônio
Moraes, atendendo a telegram as ou recados seus, enviava-lhe, sem discussão e
para onde ele ordenava, as m esadas que o Juiz determ inara. De m odo que
Arésio, sendo solteiro, podia perfeitam ente m anter a vida dissipada que
escandalizava, aqui, as pessoas de bem da Vila. De vez em quando chegavam até
nós os ecos de suas orgias, de seus atos violentos e desabusados, inesperados,
inexplicáveis, m eio insanos, m esm o. Mas com o ele ficava por lá, e aqui só
chegavam os ecos, m uita coisa de sua vida durante esse tem po ficou obscura, até
para aqueles que, com o eu, Clem ente e Sam uel, tínham os vivido, desde a
m eninice dele, em estreita ligação com os seus e com a sua Casa. Arésio teria
ficado, talvez, um pouco esquecido aqui, se não fosse sua participação na
“Guerra do Verde e do Verm elho”, em 1932, e, nos fins de 1934, sua estranha
reaparição entre nós.

— Estranha? Estranha por quê?

— Estranha porque nesse fim de ano Arésio voltou e, para surpresa e
escândalo do Povo, hospedou-se na casa do figadal inim igo de seu Pai, Antônio
Moraes. Desprezou a velha casa que os Garcia-Barrettos tinham na Vila e lá
ficou m orando com os Moraes, no aguardo, talvez, das providências legais para a
herança. O pessoal m ais pobre, que não gostava dele e era partidário de Sinésio,
não deixou de verberar violentam ente contra “o procedim ento daquele filho
desnaturado, daquele condenado, que traía, daquela m aneira, o sangue de seu
Pai”. Já nos m eios da Burguesia urbana da Vila foram m uito louvadas “a
prudência e com preensão de Arésio que, com aquele gesto, encerrava um
desgraçado m al-entendido que nunca deveria ter separado as duas m aiores
fortunas do Sertão, os Garcia-Barrettos e os Moraes”. Falava-se, m esm o, na rua,
que até o problema sério, o problem a da herança da “Onça Malhada”, seria
solucionado entre os Moraes e os Garcia-Barrettos, pois, ao que tudo indicava,
Arésio ia se casar com Genoveva Moraes, única filha m oça do velho inim igo de
Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto. Fosse com o fosse, e resolvido de vez o
problema sério, o da herança, com esse casam ento e com a m orte-escura do
Prinspe Alum ioso, foi nesse estado de coisas que entram os no ano de 1935.

Chegava, afinal, o m om ento em que Arésio ia entrar no dom ínio e posse integrais
de sua enorm e fortuna — do algodão, das inum eráveis cabeças de Gado cavalar,
vacum , ovelhum e cabrum , do dinheiro acum ulado durante todos aqueles anos
através da exportação de couros e de pedras preciosas, das terras e pastagens
im ensas da “Onça Malhada”, e sobretudo da grande fortuna em ouro, prata e
pedras preciosas que Dom Pedro Sebastião deixara.

— É verdade que todo o dinheiro em prata deixado por seu Padrinho ficou
sob sua guarda?

— É, sim senhor. Mesm o com m eu Padrinho vivo, eu era um a espécie de
Guarda do Selo e do Tesouro da Onça Malhada, de m odo que, quando ele
m orreu, eu estava com todos os baús atulhados de prata.

— O que foi que o senhor fez desse dinheiro?

— Entreguei ao Juiz daqui, que m andou colocá-lo sob a guarda de Dom
Antônio Moraes.

— E é verdade que Dom Pedro Sebastião ainda tinha escondido um a grande
fortuna em ouro, prata e pedras preciosas num a certa furna do Sertão?

— É, sim senhor!

— É verdade que ele deixou um roteiro, um m apa desse tesouro, com o
senhor?

— Sr. Corregedor, eu não sei se aquilo pode ser, de fato, cham ado de m apa,
m as, na verdade, ele deixou com igo um papel que ninguém entendia e que
diziam ser o m apa do tesouro.

— Diziam ? E o senhor, o que é que diz? O senhor acha que era o m apa?

— Acho que não, Excelência.

— Então por que é que se recusava a m ostrar esse m apa a qualquer pessoa?

Por que não entregou esse papel ao Juiz, tam bém ?

— Prim eiro porque nunca considerei que aquilo fosse, m esm o, o m apa.

Depois por um a questão de respeito à m em ória de m eu Padrinho. Um dia, m eu
Padrinho m e procurou e m e deu aquele papel, dizendo-m e que, quando
com eçasse a sentir que a m orte estava se aproxim ando, ele m e com unicaria sua
decifração, que era m uito im portante para m im e para Sinésio. Mas, depois de
1926, não sei se o senhor sabe que m eu Padrinho ficou m eio de m iolo m ole...

— Ouvi falar, com o ouvi falar que foi o senhor a pessoa que m ais contribuiu
para isso, com as histórias de coroar seu Padrinho com o Im perador do Divino e
outras coisas desse tipo.

— Isso é um a inj ustiça, Sr. Corregedor, é calúnia desse pessoal! Eu coroava
m eu Padrinho era a pedido dele, porque desde 1920 e desde a passagem da
“Coluna Prestes” que m eu Padrinho estava ficando assim , de j uízo virado. Pois
bem : um dia, vendo que estava chegando o tem po, procurei m eu Padrinho para
falar com ele sobre o papel. Já naquele tem po com eçavam a correr boatos sobre
o tesouro e um a versão de que o papel seria o roteiro desse tesouro. Procurei
m eu Padrinho e fiz a ele um a pergunta direta sobre o assunto. Ele, com um as
palavras m eio esquisitas, confirm ou a existência do tesouro m as m e disse que
tinha escondido tudo tão bem que agora era incapaz de encontrar a fabulosa
fortuna que tinha enterrado na furna. Lem brei então a ele o papel que m e dera.

Ficou m uito contente, exaltado, com os olhos fuzilantes. Mas, quando pegou o
papel, vi que, ou o papel não tinha sentido nenhum ou então m eu Padrinho se
esquecera da decifração, porque ele foi absolutam ente incapaz de encontrar o
sentido das palavras enigm áticas que tinha escrito.

— Foi por isso que você não se j ulgou obrigado a entregar o papel ao Juiz?

— Foi!

— E onde está o papel?

— Isso eu conto ao senhor, j á, j á! Por enquanto, fique anotado aí, nos papéis
de Margarida, que corriam notícias de que m eu Padrinho tinha deixado um
tesouro de prata, ouro e pedras preciosas, um a fortuna incalculável, enterrada e
perdida num a furna deste Sertão velho e pedregoso de m eu Deus, e que todo o
sangue derram ado na “Casa da Onça Malhada” se originou disso. E foi quando,
exatam ente naquele m em orável sábado, Véspera de Pentecostes de 1935,
sucedeu aquele grande acontecim ento sensacional que novam ente com plicou a
história “de sangue e ouro” da herança dos Garcia-Barrettos.



FOLHETO LIII
Meus Doze Pares de França
NAQUELE DIA, SR. CORREGEDOR, a Vila estava cheia de gente que era
um despropósito. Nos dias com uns de feira j á desem boca, aqui na rua, um a boa
m ultidão de “beiradeiros”, saídos Deus sabe donde. Mas aquele era um Sábado
todo especial, de m odo que a Vila parecia um form igueiro assanhado. Acontece
que os Sertanej os tinham ganho, recentem ente, um a pendência surgida entre eles
e o Prefeito, que transferira as feiras de Taperoá, realizadas desde os tem pos do
Im pério, aos Sábados, passando-as para as Quintas-Feiras. O barulho fora
grande, m as term inara com a rem oção do Prefeito e com a nom eação daqueles
dois ínclitos varões, o Prefeito Abdias Cam pos e o Presidente do Conselho, Alípio
da Costa Villar. Estes, m al se viram no Poder, fizeram retornar aos Sábados as
nossas feiras, e este era o m otivo principal das festividades daquele dia. O Bispo
de Caj azeiras tinha sido convidado, porque as novas autoridades queriam brindar
o Povo com um a festa “litúrgica” e outra “guerreira”, isto é, a Missa do
Dom ingo de Pentecostes, celebrada pelo Bispo, em roupagens suntuosas, e as
Cavalhadas, m arcadas para a tarde do Sábado, quando o rebuliço da feira
com eçasse a am ainar. O Bispo telegrafara que só chegaria no Sábado à noite, de
m odo que não contaríam os com sua presença na Cavalhada, da qual
participariam os m elhores Cavaleiros do nosso Cariri. De qualquer m odo,
naquele Sábado, tinha se j untado aos feireiros habituais e com uns um a
sertanej ada form igante, saída de tudo quanto era biboca e pé-de-serra, todos
atraídos pelas Cavalhadas e dispostos a pernoitar na Vila, a fim de assistir à Missa
do am anhecer do dia seguinte, Dom ingo de Pentecostes.

— Na sua opinião, o Prefeito e o Presidente do Conselho j á tinham algum a
notícia do fato que veio a acontecer depois, naquela tarde?

— Tinham não senhor, e a surpresa deles foi enorm e, vendo reaparecerem
os destroços daquela história de am ores alum iosos e de crim es inexpiáveis de
sonho e sangue; a história que form ará, depois do m eu depoim ento, o centro-
enigm ático do m eu Rom ance e Castelo!

— A que horas iam se realizar as Cavalhadas?

— De duas para as duas e m eia da tarde, Excelência.

— O senhor esteve presente a elas?

— Não senhor!

— O senhor não é o Chefe e organizador de todas as festas desse tipo, aqui na
Vila?

— Sou, Excelência, m as naquele dia, depois de deixar tudo pronto e
determ inado, eu tinha saído da Vila, por acaso!

— Por acaso? As inform ações que tenho são outras! Para onde o senhor saiu?

— De m anhã, fui dar um passeio com Clem ente e Sam uel, para olharm os os
quadros ibéricos de um a Capela descoberta no m ato, e uns desenhos tapuias
gravados nas pedras do Olho-d’Água da Gruta do Pedro.

— Seus dois am igos e m estres, Sam uel e Clem ente, alm oçaram na rua?

— Alm oçaram , sim senhor!

— E você?

— Eu, não! Sam uel e Clem ente assistiram às Cavalhadas m as o Quaderna,
aqui, estava ausente, fora do lugar dos acontecim entos!

— E não havia nenhum Quaderna representando o Chefe nas corridas da
Cavalhada?

Pelo ar envenenado da cara de cobra, vi logo que Sua Excelência estava m ais
bem inform ado do que eu pensara a princípio, de m odo que j ulguei de bom
alvitre falar a verdade, para m ostrar “a tranquilidade dos inocentes”. Disse:
— Não senhor, m eus doze irm ãos bastardos estavam lá, na Praça,
representando a fam ília e o Chefe! Mas isso, tinha que ser, era indispensável,
porque, m odéstia à parte, eles são tidos e havidos com o os m elhores Cavaleiros
do Sertão do Cariri!

Margarida cochichou de novo com o Corregedor, que m e encarou com seus
olhos peçonhentos de Cascavel:
— Dona Margarida afirm a que o senhor tinha quatro irm ãos legítim os. Mas
diz que os bastardos são m ais de vinte, e não doze com o o senhor está dizendo!

— Ah, Sr. Corregedor, se é assim , não posso contar m ais nada não! Se é para
eu contar a história só com os sonhos do estilo rapão-ranhoso da Direita, ou
som ente com a exatidão m esquinha do estilo raso da Esquerda, não vai, de j eito
nenhum ! Eu só sei contar as coisas no m eu estilo, o estilo genial ou régio dos
Monarquistas da Esquerda! Mas j á que interrom peram e m e cortaram o fio, vá
lá essa últim a explicação! É verdade: m eu Pai, qualquer m oça-donzela que
facilitava as coisas para o lado dele era passada nos peitos, m otivo pelo qual foi a
prim eira pessoa da fam ília, neste século, a sair no j ornal! O Correio de Campina
publicou um retrato dele, com um a narração sucinta de sua vida am orosa, e
deixando docum entado para a posteridade que ele era conhecido com o “O Pai-
d’Égua do Cariri”! Esse foi, aliás, o m otivo que nos levou à ruína econôm ica,
com a fragm entação da nossa terra “As Maravilhas”. É verdade, então, que
m eus irm ãos bastardos são m ais de vinte, e se não falei nisso foi porque, para a
Epopeia, os que interessam , m esm o, são esses doze, que são m eus Doze Pares de
França!

— Com o é? — disse o Corregedor, m ais um a vez espantado.

— É isso m esm o, Excelência! Com o m eu Pai nos deixasse arruinados, vi que
tinha de tom ar certas providências para salvaguardar a fidalguia da fam ília
Quaderna! Não sendo rico, descobri, por exem plo, que m eus irm ãos m ais
m oços, os bastardos, eram o único j eito que eu tinha de m anter, de graça e ainda
com lucro, um a escolta de Cavaleiros, sem elhante àquela com a qual Dom
Pedro I aparece em “O Grito do Ipiranga”, quadro do genial pintor paraibano
Pedro Am érico de Figueiredo e Mello, Grande do Im pério do Brasil! Nós, os
Quadernas, som os tam bém Garcia-Barrettos, de m odo que...

Margarida falou baixo, de novo, e o Corregedor dirigiu-se a m im , com ar
m eio em baraçado:
— Sr. Quaderna, perdoe que eu entre em porm enores íntim os sobre sua vida,
m as preciso esclarecer tudo e Dona Margarida está m e inform ando, aqui, que o
senhor, de fato, é parente dos Garcia-Barrettos, m as — com o direi? — é um
Garcia-Barretto...

— Pode dizer, Excelência! Eu absolutam ente não m e incom odo m ais de ser
filho da puta! Ou m elhor, de ser neto da puta, porque m inha Mãe, coitada, é que
era filha da puta, filha bastarda do Barão do Cariri e portanto irm ã por vias
travessas de Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto. Antes, eu ficava danado da
vida quando alguém falava nessa filho da putice nossa. Mas lá um dia, num a
discussão, Sam uel declarou que isso de bastardia não tem a m enor im portância
nessas coisas de fidalguia e linhagens reais, tanto assim que os Braganças,
descendentes de Dom João I e Nuno Álvares Pereira, são várias vezes bastardos
e netos de padre! Depois daí, fiquei descansado e perdi a vergonha!

— Quer dizer que o senhor tam bém é de linhagem real sertanej a?


* * *
Fiquei apavorado, com m edo de que ele j á tivesse ouvido falar na m inha
ascendência real paterna, vinda diretam ente dos Reis da Casa da Pedra Bonita.

Sim , porque de fato, com o sabem , eu pertenço é a duas linhagens reais de um a
vez. Mas a dos Garcia-Barrettos, a de m inha Mãe, apesar de bastarda, é de ouro
e Azul e confessável, enquanto a de m eu Pai, a dos Quadernas, é negra e
Verm elha, e é o estigm a de crim e e culpa da m inha vida (se bem que sej a,
tam bém , todo o fundam ento da glória e do orgulho do m eu sangue). Será que eu
j á estava descoberto? Se estivesse, estaria perdido. Assim , arrisquei:
— É verdade, Sr. Corregedor! Apesar de bastardo, por via m aterna eu sou
um Garcia-Barretto, e portanto posso dizer, sem j actância, que pertenço à Casa
Real do Sertão do Cariri! É nessa qualidade que esses m eus doze irm ãos
bastardos m e servem de Guarda-de-Honra, quando, por acaso, preciso fazer
algum a cavalgada heroica, sem elhante às de Dom Antônio de Mariz ou às do
Capitão-Mor Gonçalo Pires Cam pelo, aqueles dois Carlos Magnos de Dom José
de Alencar! E se o senhor duvida, peça, aí, o testem unho de Margarida, que no
caso é insuspeita porque é m inha inim iga e é um a “virtuosa dam a do cálice
sagrado de Taperoá”! Margarida, diga aqui ao Doutor: não é verdade que m eus
irm ãos são Pares de França das m inhas cavalhadas?

Vendo que o Corregedor, talvez a despeito de si, esperava a resposta,
Margarida viu que era o j eito e confirm ou:
— É verdade, Doutor Juiz!

— Que negócio é esse, Sr. Quaderna? — estranhou o Corregedor.

— Excelência, é coisa sabida! Os figurantes das Cavalhadas sertanej as são
vinte e quatro Cavaleiros arm ados de lanças e representando os Doze Pares de
França do Cordão Azul e os Doze do Cordão Encarnado! Os Azuis, são os
Cavaleiros cruzados e cristãos, os Encarnados são os Cavaleiros m ouros e
m uçulm anos. E o m ais bonito, para m im , é que, representando os Verm elhos o
partido dos Mouros, ainda assim tenham nom es iguais aos dos azuis, havendo, por
exem plo, um Roldão e um Oliveiros azuis e cristãos, e outros Roldão e Oliveiros
m ouros e encarnados! E assim por diante, até com pletar os vinte e quatro
Cavaleiros, com um nom e de Par de França para cada par de dois! Foi por isso
que eu destaquei doze prediletos, entre os m eus irm ãos bastardos, fazendo com
que eles assum issem , nas Cavalhadas, o papel de Guarda-de-Honra m inha!

— Um a curiosidade m inha, Bibliotecário Quaderna: você colocou seus
irm ãos no Cordão Azul ou no Encarnado?

— Sr. Corregedor, acho que, com o que j á lhe esclareci sobre m inha posição
política, a resposta é clara! Se eu fosse Sam uel, teria colocado todos doze no
Cordão Azul; se fosse Clem ente, no Encarnado. Mas eu, fiel à m inha orientação
m onarquista-da-esquerda, coloquei seis no Cordão Azul e seis no Encarnado.

Tive, porém , o cuidado de que não houvesse repetição de papel na fam ília
Quaderna: com isso, garantia um título de Par-de-França-Sertanej o para cada
um deles, e, ao m esm o tem po, organizava, com os doze j untos, o Destacam ento
azul-verm elho da m inha Guarda-Real!


* * *
Eu falava dem ais, novam ente, cego pelo orgulho que depois m e perdeu. Mas,
no m om ento, não percebi, e continuei, no em balo da honra:
— Meus doze irm ãos form am , aliás, Sr. Corregedor, um lote de Guerreiros
que orgulharia qualquer Rei! Num certo dia, im portantíssim o para m im , eu
chegara à conclusão de que, legítim os ou bastardos, todos os Quadernas eram
Fidalgos, e decidi j am ais consentir que nenhum de nós exercesse “qualquer
profissão vil de Burguês”, com o diz Sam uel. Lem brei-m e de que todos nós, filhos
de m eu Pai, éram os um pouco Vaqueiros, caçadores, Cantadores etc. Podíam os,
portanto, nos m anter, todos, m eio ociosos, m eio crim inosos, m eio vagabundos e
donos das nossas ventas, com o todos os Fidalgos e Cavaleiros que se prezam ! Era
o único j eito de nos m anterm os à altura da nossa linhagem , num a sociedade em
que sobram poucas profissões-nobres, na estreita m argem de atividades que a
propriedade rural deixa. Foi por causa dessa decisão m inha, Excelência, que
nenhum Quaderna trabalha para filho da puta nenhum ! Proibidos pelo
consuetudinário-fidalgo da fam ília, nenhum Quaderna tem patrão nenhum que
exij a de nós as obrigações e os trabalhos que têm os industriais, os com erciantes
e outros desgraçados e danados Burgueses com vocação de burro de carga!

Todos nós só tem os profissões livres, ociosas e m arginais de Fidalgos!

— Com o assim ? — obj etou o Corregedor. — O senhor e alguns de seus
irm ãos não trabalham na Gazeta de Taperoá , o j ornal do Com endador Basílio
Monteiro?

— Ah, m as em condições m uito especiais! Um dia, procurei o Com endador e
sugeri a ele que introduzisse, no j ornal, um a página literária, charadística e
zodiacal. Eu queria dirigi-la, para ter prestígio e força perante os intelectuais da
Vila. O Com endador j á estava querendo tirar o corpo fora, quando eu disse que
tinha um a exigência: era que ele não pagaria nem um tostão nem a m im nem a
m eus irm ãos! Eu dirigiria a página com o se fosse um j ornal à parte. O trabalho
extra seria todo feito por m eus irm ãos, com o tipógrafos, riscadores e cortadores
de m adeira. Com isso, o j ornal dele ganharia m ais leitores e m ais dinheiro,
porque nós m anteríam os, na página, um a seção de horóscopos e um consultório
sentim ental. A única coisa que eu queria em troca disso, era a perm issão de,
trabalhando à noite, fora do expediente norm al, eu e m eus irm ãos im prim irm os
folhetos e romances que Lino Pedra-Verde venderia na feira, rachando todos nós
o lucro. Vendo a possibilidade de m elhorar o j ornal sem gastar nada, o
Com endador concordou im ediatam ente. Foi assim que com eçam os a trabalhar
n a Gazeta. Eu não estou, de fato, trabalhando para o Com endador, e sim para
m im m esm o, porque a página é um suplem ento separado e independente do
j ornal e eu sou o Diretor soberano dela. Por seu lado, m eus irm ãos trabalham é
para m im , e não para o Com endador. É por isso que aum entei o m eu prestígio de
intelectual e Acadêm ico sem arranhar, sequer, m eus privilégios de Fidalgo!

— Bem , m as m e disseram , ainda, que a Prefeitura paga ao senhor as
Cavalhadas, organizadas e corridas pelos Quadernas!

— E Vossa Excelência quer coisa m ais fidalga do que isso? Prim eiro, m esm o
que trabalhássem os para o Estado, seria coisa perfeitam ente com patível com a
nobreza-de-toga! Mas não é propriam ente trabalhar para a Prefeitura, o que
fazem os! Nós não som os propriam ente funcionários, é esporadicam ente que
som os cham ados. De fato, nós fazem os as Cavalhadas som ente para nos divertir
ociosam ente, fidalgam ente, e para im prim ir na im aginação do Povo taperoaense
as nossas im agens gloriosas de Cavaleiros do Sertão. Agora, se a Prefeitura, por
conta dela, ainda por cim a resolve pagar nossa fidalga diversão, ótim o! Aliás,
todo Fidalgo é estipendiado! Fidalguia sem tenças, bolsas, com endas e
estipêndios, não tem graça nenhum a! Era por isso então que ali, naquele sábado,
dia 1º de Junho de 1935, estavam os m eus doze irm ãos prediletos ganhando o
dinheiro da Prefeitura. Não porém para trabalhar, com obrigações plebeias de
Burgueses, e sim para se divertirem num a Cavalhada ociosa, gloriosa e guerreira
de Fidalgos-sertanej os, com bandeira e tudo!


BANDEIRA DO ANJO QUE VINHA NA CAVALGADA DO
RAPAZ-DO-CAVALO-BRANCO.

E para que o Corregedor fosse logo travando conhecim ento com os m eus
gloriosos Doze Pares de França do Sertão, desfiei, perante ele, a seguinte lista:

* * *
— No Cordão Encarnado, m eu irm ão Virgolino Pinagé Quaderna, que, na
vida civil, é Cantador, fazia o papel de Roldão. Sílvio Junco-Brabo Quaderna, que
é Vaqueiro e rabequista, fazia o papel de Oliveiros. Bento Guará-Vieira
Quaderna, que é Tangerino e boiadeiro, era Gui de Borgonha. Euclides Seriem a
Quaderna, Alm ocreve, era Ricarte da Norm andia. Matias Maciel Carnaúba
Quaderna, Santeiro e Im aginário, era Urgel de Danoá. E Gregógio Cam açari
Quaderna, fotógrafo e Poeta, era Guarim de Lorena. No Cordão Azul, Joaquim
Braz Quaderna, tipógrafo do m eu suplem ento, era Bosim de Gênova. Augusto
Maracaj á Quaderna, Cavalariano, era Tietri de Dardanha. Antônio Papacunha
Quaderna, tocador de pífano e Pintor das bandeiras e santos das procissões, era o
Duque de Nem é. Rubião Tim bira-Tej o Quaderna, fazedor de fogos e Fogueteiro,
era Hoel de Nantes. Taparica Paj eú-Quaderna, cortador de m adeira, Riscador e
tipógrafo-aj udante, era Gerardo de Mondifér. E finalm ente, últim o m as não
derradeiro na m inha adm iração, vinha o predileto entre os m eus prediletos,
Malaquias Nicolau Pavão Quaderna, aguardenteiro, conquistador, folheteiro e
Cam biteiro, no papel guerreiro e heroico de Lam berto de Bruxelas! Não se
esqueça, Sr. Corregedor, de que todos nós éram os atiradores, Caçadores,
m ontadores e trocadores de cavalos, de m odo que m esm o os m ais sedentários de
nós, os m eus tipógrafos, por exem plo, tom avam parte, com os outros, nas
caçadas, nas cavalarias, nas “entradas” ociosas e fidalgas que eu organizava e
que eram expedições guerreiras à altura do nosso sangue e da nossa estirpe! Se
Vossa Excelência visse, naquele sábado, todo o m eu pessoal preparado para a
Cavalhada, ficaria entusiasm ado, m esm o não sendo Sertanej o! Os Doze Pares de
França do Azul vestiam calções azuis e saio de belbutina am arela caindo sobre
botas de couro que vinham até o j oelho. Usavam esporas longas e longos punhais
de cabo de prata, capacete de flandre, e, am arrada ao pescoço, caindo para trás,
um a capa azul com cruz de ouro. Os sendais que enfeitavam suas lanças, eram
azuis, assim com o azuis eram as m antas-de-anca, gualdrapas e peitorais que
enfeitavam as selas e os cavalos. Já nos Doze Pares do Cordão Encarnado, os
calções eram verm elhos e verm elhas eram as estrelas que salpicavam os saios
verdes. As capas encarnadas ostentavam , em vez de cruz, duas filas verticais de
três crescentes cor de ouro, sendo tam bém verm elhos os sendais das lanças, os
peitorais, gualdrapas e m antas-de-sela dos cavalos. O m atinador do Azul
conduzia, presa à haste de um a com prida lança, um a Bandeira azul com esfera
de Ouro no centro. O do Encarnado, um a Bandeira verm elha tendo ao centro um
Crescente branco.

— Um o quê? — exclam ou o Corregedor, dando um a espécie de bote para o
m eu lado.

Eu, pegado de surpresa e sem saber o m otivo daquele salto, repeti m ais alto:
— Um crescente branco!

— Você não disse que, na capa dos Cavaleiros do Azul, havia um a cruz?

— Disse, sim senhor!

— Que form a o senhor disse que tinha a m arca, queim ada a ferro em brasa
na espádua de Dom Pedro Sebastião?

— A form a de um crescente, encim ado por um a cruz! — disse eu,
esm agado.

— Pois eu lhe pergunto, Sr. Quaderna: se fosse o senhor quem estivesse
investigando o crim e, não acharia estranha essa coincidência não?

— Sr. Corregedor, toda Cavalhada sertanej a tem esses em blem as!

— Acredito! Mas, por um m otivo de pura rotina processual, convém anotar
esse fato confessado pelo depoente, Dona Margarida. Anotou?

— Anotei, Doutor!

— Ótim o! Agora, pode continuar, Sr. Pedro Dinis Quaderna!



FOLHETO LIV
A Parada dos Fidalgos Sertanej os
O NÓ DE LACRAIAS com eçava a m e enredar cada vez m ais, nobres
Senhores e belas Dam as de peito m acio. De m odo que foi sentindo aum entar a
sensação de aperto no estôm ago e fazendo um enorm e esforço para que o
Corregedor não notasse a m inha perturbação que continuei a narração dos
acontecim entos daquele terrível dia:
— Para assistir à entrada dos Cavaleiros na rua, Sr. Corregedor, tinham vindo
à Praça quase todos os m oradores da nossa Vila. A Aristocracia rural e a
Nobreza-de-toga tinham se distribuído num palanque, previam ente arm ado para
isso. A Burguesia urbana sentava-se em cadeiras de braço e cadeiras de balanço,
espalhadas pelas calçadas da Praça. Quanto ao Povo, com o diziam Clem ente e
Dom Eusébio Monturo, “estava, com o sem pre, a pé e na poeira do chão”. No
palanque, estava, portanto, o que havia de m elhor entre nós, quanto a Dam as e
varões de alta linhagem : sendo que, logo ao lado do Prefeito e do Presidente do
Conselho, destacavam -se, flam ej antes, as figuras dos m eus dois Mestres,
Clem ente e Sam uel, esses dois hom ens subversivos e perigosos m as sem dúvida
geniais, a quem devo a m aior parte da m inha form ação. Clem ente traj ava agora,
ali no palanque, sua indefectível roupa de brim branco, im aculada, engom ada
cuidadosam ente por sua m ulher, Dona Iolanda Gázia. Trazia colete do m esm o
pano e gravata cor de pérola, com um enorm e rubi fincado nela, a m odo de
broche. Colocada sobre tudo isso, pusera a toga negro-verm elha que costum a
usar nos grandes dias de j úri, quando faz reluzir suas qualidades de j urista e
Filósofo, diante dos Sertanej os em basbacados. Sam uel usava sua inseparável
roupa de casim ira preta, colete castanho, gravata verde com esm eralda, e um a
toga que tinha sido desenhada por m eu irm ão Antônio Papacunha Quaderna, o
pintor de bandeiras, sob orientação e supervisão do próprio poeta Wan d’Ernes.

Essa toga sem pre causava ao nosso Prom otor alguns problem as com os Juízes
novos da nossa Com arca.

— Alguns problem as? Por quê?

— Porque era m eio diferente das togas com uns. Era am arela, com orlas e
em blem as verdes debruando tudo, o que Sam uel encom endara a m eu irm ão por
m otivos de fidelidade integralista à cor verde!

— Vej a a senhora, Dona Margarida, o radicalism o dessa gente! — disse o
Corregedor, abism ado. — Até nas togas esses hom ens introduzem o radicalism o
político! Isso aqui está tudo m inado pela agitação!

Para atenuar tudo, observei:
— Aliás, Sr. Corregedor, acho que era por causa disso m esm o que os Juízes
estranhavam ! Mas Sam uel esclarecia sem pre a eles que não via nada de
estranho no fato de sua toga “ostentar as cores nacionais”, argum ento que
sem pre fazia com que os Magistrados recuassem , tem erosos de desrespeitar a
Nação! Depois, term inavam por se acostum ar e até, às vezes, por aplaudir o
nosso Prom otor, ao conhecê-lo m elhor. E quanto a essas questões de uniform es
politicam ente radicais, creio que aqui a nossa j ovem Margarida vai ter que dar
ao senhor algum as explicações, porque, naquele dia, estava lá tam bém , no
palanque, a m ãe dela, Dona Carm em Gutierrez Torres Martins. Esta, Sr.

Corregedor, é um a figura que Vossa Excelência precisa conhecer e cultivar! —
falei, passando um rabo-de-olho para Margarida, que m e atravessava, com olhos
fuzilantes. — Dona Carm em é um a m ulher intelectual, viúva de um velhinho
m uito m ais velho do que ela e que ainda era vivo naquele tem po. É um a senhora
m agra, distinta, sim paticíssim a e que, não sei por qual m otivo, é detestada pela
filha! Naquele tem po, ainda se poderia, talvez, encontrar um m otivo para essa
aversão, porque, segundo as m ás-línguas da Vila, Dona Carm em m antinha, há
vários anos, um a “am izade intelectual” com o nosso Anj o decaído e prom otorial,
o Doutor Sam uel Wan d’Ernes, seu com panheiro de canto no coro da nossa
Igrej a! Mas hoj e isso não se explica m ais, porque, segundo ficou provado depois,
essa am izade intelectual, se existia, não podia ser senão “um rom ance platônico”,
m al interpretado na rua pela m aldade hum ana. Dona Carm em era Presidenta
Perpétua das “Virtuosas Dam as do Cálice Sagrado”, organização radical que
existe aqui e da qual Vossa Excelência precisa ir tom ando conhecim ento, porque
é ligada à “Ordem dos Cavaleiros da Esfera Arm ilar”, grupo extrem ista da
Direita, fundado pelo Doutor Sam uel Wan d’Ernes e Gustavo Moraes, o filho do
usineiro Antônio Moraes. Com o Vossa Excelência j á deve ter sabido, consta que
os Integralistas tentaram um golpe arm ado contra o Governo, na noite de 10 de
Março passado. O chefe principal desse golpe foi o Contra-Alm irante Frederico
Villar, cuj a fam ília é, aqui em Taperoá, um a das m ais poderosas!

O Corregedor interrom peu:
— Deixe de lado as “Virtuosas Dam as do Cálice Sagrado”! Deixe tam bém
de lado suas análises pessoais da Política nacional, porque a interpretação dessas
coisas fica por m inha própria conta! Não preciso de esclarecim entos seus sobre
assuntos gerais; quero saber é sobre o caso concreto e os acontecim entos ligados
a seu Padrinho e ao Rapaz-do-Cavalo-Branco! Continue, portanto, a narração
sobre aquele dia.

— Sim senhor! Dona Carm em , com o eu vinha dizendo, na qualidade de
Presidenta da “Vida-Casta”, usava, naquele sábado, sobre o vestido verde de
m angas com pridas, um a espécie de túnica ou estola branca, com cruz azul às
costas, assim com o ostentava à cabeça um chapéu, igual àquele com que
Joaquim Nabuco aparece na Crestomatia — um chapéu com borla pendurada e
form ado, em cim a, por um a tam pa quadrada de papelão. No dela, o forro
exterior era de seda azul, enfeitado com duas largas fitas de gorgurão cor de
ouro, passadas por cim a da tam pa, em form a de cruz. Ao lado de Dona
Carm em , estava o Com endador Basílio Monteiro, que não pertencia à
Aristocracia rural m as que estava no palanque, com sua roupa roxa e seu
barandão, na qualidade de Presidente da Irm andade das Alm as. Estava o Coronel
Severo Martins Torres, o velhinho, m arido de Dona Carm em , e Pai, aqui, da
nossa Margarida: estava com sua farda am arelo-esverdeada de Com andante da
Guarda Nacional, com dragonas de ouro, espada e tudo. Olhava para tudo com
desinteresse e im paciência, aguardando o m om ento em que, “acabadas aquelas
besteiras de cavalos, lanças e argolinhas, com eçasse a parte realm ente
im portante da festa”, quando então ele, Severo, pelo seu bom com portam ento no
palanque, seria prem iado por Dona Carm em , que lhe perm itiria com er bolos à
vontade, na festa que estava pronta para receber o Bispo.

— Já lhe disse que deixasse essas coisas de lado! — disse o Corregedor que
notara o constrangim ento de Margarida, e falou com ar duro.

Mudei de assunto:
— O irm ão do Com endador Basílio Monteiro, Eusébio, conhecido na rua pelo
apelido de Dom Eusébio Monturo, o que devia à sua língua de prata e a seu bocão
desabusado, não estava no palanque, porque, além de inim igo do irm ão, era
radical em Política “e não consentiria, de m odo nenhum , em aparecer, de
público, j untam ente com a plutocracia sertanej a”. Anticlerical e ateu,
considerava-se “O Paladino do Povo”, e acharia um a traição de sua parte
colocar-se no palanque, ao lado da Aristocracia, em vez de no chão, “perto dos
nossos irm ãos sofredores, os pés-rapados da poeira”. Estava agora, pois, ali, no
chão, perto do palanque, com sua alta estatura, seus om bros m eio curvados, seus
olhos vesgos, seus longos cabelos e bigodes caídos, em branquecidos “nas lutas
populares e nas revoluções libertárias”, segundo ele m esm o declarava. De
braços cruzados sobre o peito, m antinha um ar soberbo e desdenhoso, com o qual
desej ava dem onstrar à Aristocracia taperoaense que ele, o Paladino do Povo, era
superior a todas aquelas palhaçadas; que poderia ter subido ao palanque, m as não
quisera; que estava na Praça por pura condescendência, e assim por diante. De
vez em quando, Dom Eusébio Monturo voltava para o palanque uns olhos
fuzilantes, detendo-os principalm ente sobre o Professor Clem ente que,
sustentando ideias próxim as das dele, “traía o Povo e a Revolução para se exibir,
com o um lacaio, ao lado dos senhores-feudais do Sertão”. O fato, porém , é que o
pessoal do palanque absolutam ente não estava ligando para os desdéns nem para
os furores de Dom Eusébio Monturo. Estavam , ali, “todas as pessoas de pró da
Vila”. Com exceção, é claro, do riquíssim o e poderoso Antônio Moraes e de sua
fam ília: excessivam ente orgulhosos, não davam acesso a ninguém da rua à casa
deles e não com pareciam , tam bém , a nenhum a das nossas festividades. Bastaria
isso para m ostrar com o o Sr. Antônio Moraes era diferente do nosso velho Rei
Degolado, m eu padrinho Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, que com parecia
a todas, prestigiando m esm o, liturgicam ente, a realização de algum as delas; o
que deu origem a essa calúnia que m e fizeram perante o senhor, de que eu teria
contribuído para a dem ência final dele. Arésio, por seu lado, “m uito feliz da vida,
de cam a e m esa na casa do arqui-inim igo de seu Pai” tam bém não tinha
aparecido para as festas. Aliás, tam bém em vida de seu Pai, Arésio detestava “as
palhaçadas a que ele se subm etia”, de m odo que era sem pre Sinésio quem
com parecia ao lado do nosso Rei do Cariri e Im perador do Divino, sendo este um
dos m otivos da popularidade do filho m ais m oço e da im popularidade de Arésio,
perante o Povo de nossa Vila. Agora, ao contrário do que acontecia com Dom
Eusébio Monturo, as ausências e os desdéns dos Moraes e de Arésio eram
sentidos por todos os m oradores da rua. Sentíam os que eles se consideravam
com o pertencentes a um a esfera infinitam ente superior e que esse era o m otivo
de perm anecerem lá, na sua casa-grande do “Alto dos Borrotes”, dom inando
toda a Vila, solitários, cheios de si, fruindo, isolados e altivos, suas grandezas, seu
bom gosto e tam bém sua vida fam iliar enigm ática e m eio inconfessável de
Fidalgos superiores ao nosso m eio, em igrados das usinas de Pernam buco para as
m inas, para o algodão e o couro do Sertão da Paraíba.


* * *
— Do lado direito do palanque, eu ordenara que se dispusessem os “Caboclos
de Lança” da m inha “Tribo Coroada dos Panatis”; e, do lado esquerdo, m inha
“Nação Cabinda do Reisado Sudanês”. Sabedor, por experiência, de com o são
necessárias todas as cautelas nessas coisas de m onarquias — pois há sem pre um
pretendente qualquer à espreita, sequioso de poder e louco para tom ar nossos
tronos —, eu dissem inara por entre os m em bros de am bas as Nações os m eus
irm ãos bastardos que não estavam na Cavalhada. Tivera, é claro, o cuidado de
colocar os m ais acaboclados na “Tribo Panati” e os m ais escuros no “Reisado
Sudanês”. Escolhera, além disso, dois dos m ais bem -apessoados, fazendo, de um ,
“Rei Caboclo e Cacique”, e do outro, “Rei Negro”. Assim , m inha fam ília estaria
a postos em torno do m eu Trono, e todos os Quadernas teriam a seu dispor os
lugares dignos de sua qualidade e hierarquia, com o Príncipes de sangue do Reino
do Sertão e do Im pério do Brasil!

— O senhor falou aí em seu trono, foi? — perguntou o Corregedor, com
expressão falsam ente descuidosa. — Quer dizer que o senhor tam bém é Rei,
com o Dom Pedro Sebastião?

Ave Maria! No m eu orgulho, eu tinha ido de novo m uito longe! Estava
arriscando a cabeça, porque se aquele im placável Corregedor descobrisse m eu
sangue real paterno eu estaria perdido! Então, tergiversei:
— Sr. Corregedor, estas questões de m onarquia são m uito com plicadas, de
m odo que levam um pouco de tem po para entender! Do ponto de vista político e
guerreiro, Dom Pedro Sebastião e seus três filhos é que constituem a “Casa Real
do Cariri”. Eu e m eus irm ãos som os apenas Príncipes e Guerreiros dessas coisas
de Cavalhadas, tribos, Naus Catarinetas e outras fidalguias literárias e
espetaculosas!

— De qualquer m odo, porém , sendo o senhor, pelo lado m aterno, um Garcia-
Barretto, m esm o bastardo, é Príncipe, m otivo pelo qual creio que tem direito,
tam bém , ao tratam ento de Dom!

— Bem , de certo m odo, é verdade! — confessei, lisonj eado. — E se eu não
tinha dito isso, ainda, ao senhor, foi por pura m odéstia!

— Desculpe então a nossa falha, até agora, e queira continuar, Dom Pedro
Dinis Quaderna!

— Obrigado! — disse eu, fingindo não ter notado a inflexão especial que ele
usara.

E continuei:
— Os Panatis, que na m inha vida real e principesca eram a tropa de
Arqueiros do m eu Exército particular, usavam m antos de pano enfeitado com
vidrilhos e longas Coroas ou cocares de penas, que, pregadas a um a m anta
am arela e verde, pendiam até os om bros. Seus corpos tinham sido pintados com
listras largas e horizontais, negras e verm elhas. Vestindo apenas a tanga ritual,
traziam a cintura e os tornozelos enfeitados com penas de Gavião. Com seus
com panheiros, os Negros da esquerda, estavam ali, prontos a encher os intervalos
da Cavalhada com suas danças de “Auto dos Guerreiros”. Alguns traziam
m aracás, feitos de cabaços. Outros, tacapes. Outros, lanças com pridas. A
m aioria, porém , estava arm ada com longos arcos de m adeira, cuj as flechas
eram tam bém enfeitadas com penas e que eles m eneavam em gestos felinos de
Onça-Parda, o que m e fazia recordar sem pre a introdução m itológica negro-
tapuia da fam osa Filosofia do Penetral, de Clem ente. Segundo essa introdução,
sendo o Sol m acho-e-fêm ea do Divino o gerador de tudo, os hom ens prim itivos
descendiam do cruzam ento de um deus com um bicho ou pássaro, sendo que,
com o Clem ente afirm a sem pre, “o anim al m ítico e gerador por excelência da
Raça hum ana foi a Onça”. Naquele dia, ladeado por dois Príncipes Pardos, m eu
irm ão Tabaj ara Peba Quaderna estava à frente da Tribo, com o Rei Caboclo. Seu
traj e era sem elhante ao dos Arqueiros de suas fileiras, m as tinha algo a m ais; a
m odo de insígnia real, trazia ele à cabeça um capacete de flandre, enfeitado de
penas e com um certo j eito de elm o, o que, apesar de ter causado grande
indignação a Sam uel lhe dava um a dignidade toda especial. Do lado dos Negros,
quem estava à frente da Nação era Feliciano Nonato, o m ais escuro de todos os
Quadernas. Ladeado tam bém por dois Príncipes, trazia capacete enfeitado de
plum as, saio azul e calção verm elho. No peito, ostentava crescentes de prata e
outras incrustações de vidrilho cor de ouro, o que, espero, Vossa Excelência não
levará a m al, pois acontece em todo grupo m ouro de Festas do Divino. Colete
m ourisco, colares de búzios, calções debruados e m eias aj ustilhadas cor de
crem e com pletavam sua roupagem . Nos pés, trazia sapatos de couro de Gato-
Maracaj á. Seus guerreiros vestiam de m odo sem elhante se bem que sem pre
m ais m odesto, para m arcar bem as hierarquias. Assim , Sr. Corregedor, tudo
estava preparado para com eçar. Os Cavaleiros Azuis e os Encarnados entraram
na Praça, dispostos em duas filas paralelas, e dirigiram -se ao palanque. Eu tinha
proibido que m eus irm ãos fizessem qualquer salam aleque ao Prefeito que, além
de republicano, era sim ples m em bro da Burguesia urbana — apesar de casado
com um a ilustre Dam a pertencente à Aristocracia rural. E m esm o que ele fosse
Fidalgo, o caso é que nunca se soube que os Príncipes de sangue fizessem
saudações aos sim ples Gentis-hom ens de suas antecâm aras! Por isso foi que,
chegando diante do palanque, em vez de saudarem o Prefeito e o Presidente do
Conselho, o Rei Mouro do Encarnado e o Rei Cruzado do Azul trocaram um a
saudação entre si e depois fizeram , um ao outro, as am eaças tradicionais. O Rei
Mouro regougou, com voz forte:
“Se tens a Força capaz,
lutemos de peito a peito:
vou brigar de qualquer jeito,
sou Onça negra e voraz!

Aqui, ninguém entra mais!

Vamos, os dois, lutar sós!

Não atendo à sua Voz,
fogo de minh’Arma sai:
vamos ver quem é que cai,
quem ganha a Luta feroz!”
O Rei Cristão retrucou:
“Esta é a nossa Batalha,
sangrenta, macha e tirana!

Minha espada, a Durindana,
não amostra uma só falha!

Na forja desta Fornalha
eu ganharei a Vitória!

Mas ficarão na Memória
meus malfeitos e perigos,
e os Cantadores antigos
cantarão a minha Glória!”
— Após essas saudações e am eaças rituais, Sr. Corregedor, os dois Reis
espicaçaram os cavalos e puseram -se, de novo, à frente das duas filas de
Cavaleiros, que, então, se dirigiram para os lugares antes determ inados. Um a
girândola de foguetões estralej ou no ar, e a banda de m úsica, conhecida
popularm ente com o “Sinhá-Zefinha”, clarinou um dobrado m arcial, o “Dobrado
Eucly des da Cunha”, com posto especialm ente para a festa por nosso genial
Mestre-de-m úsica e Mestre-de-capela, Jardelino Maciel, o m esm o que ensaiava
as m úsicas do coro da Igrej a, para o Doutor Sam uel e Dona Carm em Gutierrez
Torres Martins. Os cavalos, excitados pelos gritos e assobios do poviléu, pela
m úsica e pelos tiros dos foguetões, pisavam nervosam ente o chão, ansiosos para
correr. O Rei-de-Arm as e Passavante, que era tam bém um irm ão m eu, ia baixar
a Bandeira azul-verm elha que autorizaria o início do prim eiro páreo, de m odo
que tudo prenunciava um a Cavalhada brilhante, alegre, ordeira e anim ada, m uito
superior àquela que inicia As Minas de Prata, obra genial de m eu precursor, Dom
José de Alencar. Infelizm ente, porém , Sr. Corregedor, eu tenho que pedir a toda
essa gente que se im obilize aí, nessa atitude, m eu irm ão com o braço no ar, o
pessoal de olhos aboticados e de boca aberta, a bandeira contra o céu etc., porque
tenho, agora, que passar à Estrada que nos liga à Vila da Estaca Zero e contar
algo de im portância fundam ental que estava acontecendo por ali.



FOLHETO LV
De Novo a Cavalgada
— É QUE, SEM QUE AS PESSOAS da Praça nem sequer desconfiassem ,
por essa Estrada de Estaca Zero vinha se aproxim ando de nós, naquele instante,
um a outra Cavalgada que iria m udar inteiram ente o rum o dos acontecim entos e
o destino de m uitas das pessoas m ais im portantes do lugar, incluindo-se entre
estas, apesar de m inha hum ildade, o m odesto Cronista-fidalgo, Poeta-escrivão e
Rei d’Arm as da Casa Real do Sertão do Cariri que está lhe falando aqui, agora.

Não vou descrever essa Cavalgada com porm enores, pois o senhor j á conhece,
m ais ou m enos, m eu estilo régio. Basta que lhe diga que era com posta quase toda
de Ciganos, vestidos de gibões m edalhados e cravej ados. Vinham , nela, onças,
veados, gaviões e cobras, trazidos em carretas ou caixões. Ela vinha precedida
por duas bandeiras, um a com onças e contra-arm inhos, outra com coroas e
cham as de ouro em cam po verm elho. Havia quatro hom ens que pareciam os
m ais im portantes, os chefes e pessoas de pró dela: um frade-cangaceiro, Frei
Sim ão de nom e, o Doutor Pedro Gouveia da Câm ara Pereira Monteiro, Luís
Pereira de Souza (m ais conhecido com o Luís do Triângulo) e o Rapaz-do-
Cavalo-Branco. Essa cavalgada caíra, há poucos m om entos, num a em boscada
que lhe fora arm ada pelo grupo do Capitão Ludugero Cobra-Preta, tendo perdido,
na luta, um dos seus porta-bandeiras, o Alferes José Colatino Leite. Agora vinha
ali, j á bem perto de Taperoá. Às bandeiras j á m encionadas tinham acrescentado
m ais quatro, um a representando um Touro com asas, outra um a Onça, outra um
Anj o de quatro cabeças e outra um Gavião.

— E é verdade tudo isso? Todas essas roupas fidalgas, essas bandeiras, essas
onças, esses acontecim entos estranhos, tudo isso é verdade ou é “estilo régio”?

— Bem , se o senhor quiser, pode im aginar som ente uns cavalos pequenos,
m agros e feios, um a porção de gente suj a, m agra, fam inta e em poeirada,
arrastando por aquela estranha Estrada um a porção de velhos anim ais de Circo,
fam élicos e desdentados, num a tropa pobre e am ontoada. Para m im , porém ,
som ente o facho sagrado da Poesia régia é capaz de dar a m edida daquele
evento extraordinário, de caráter epopeico! De fato, Sr. Corregedor, som ente
vendo esse pedaço de estrada por onde eles vinham agora é que a gente pode
im aginar bem a cena! Da banda direita dos Cavaleiros ciganos, essa estrada, ali,
é ladeada por um despenhadeiro que eles vinham beirando, havia j á uns cinco
m inutos, em sua cam inhada. Am paravam -se, porém , do abism o através de um a
cerca de pedra que, segundo vi no Dicionário Prático Ilustrado, os Portugueses
cham avam castro, um as trincheiras de pedra que eles herdaram dos Latinos, e
nós, Sertanej os, herdam os dos Portugueses e Espanhóis. Nas pedras da cerca, o
sol enceguecedor faiscava, centelhando em seu granito, incrustado de quartzo e
m alacacheta. Do lado esquerdo dos Ciganos, o m orro pedregoso, que fora
cortado a dinam ite em 1924 para abrir lugar à estrada, subia quase a pino,
descobrindo, por entre pedaços da cam ada de terra dura e seca, trechos
espaçados do enorm e laj edo, bruto e violáceo que o constituía quase
inteiram ente, por baixo. Os pedaços de laj eiro que afloravam então,
apresentavam -se cobertos de coroas-de-frade e m acam biras, rubras, am arelas
ou roxas, às vezes com m aravilhosas flores escarlates luzindo entre as folhas
espinhosas, m as sem pre selvagens, incendiadas pelo sol, com o se fossem
enorm es tochas, ou lam padários, entre os quais errassem , solitárias e ferozes,
Onças verm elhas ou fulvo-pardas — os Leopardos sertanej os. Tudo isto, para
cum prir o que profetizara da m inha Epopeia um excelso Vate brasileiro, quando
cantou assim :
“As Pedras desabrocham solitárias,
de Arquitetura esplêndida e fantástica:
são-lhe, Bromélias, rubros Lampadários.

E, por vida inda dar-vos, Leopardos,
vivo-escarlates e indolentemente,
os Guarases, à luz do Sol, traçavam
a Coroa do Sangue Espanadante.”
— Entrem eando tudo isso, Sr. Corregedor, a Caatinga, o carrascal áspero e
pardo, queim ado pelo Sol. Este, às duas e tanto da tarde, era tão violento que a
vista se encandeava em suas cintilações. Nesses m om entos, os Cavaleiros, m eio
cegos pelo Sol, que os im pedia de ver o resto das Caatingas e Tabuleiros, tinham
a im pressão de que estavam cam inhando por um a estrada, perdida nos ares
ardentes e ilum inosos, um a estrada que não tocava o chão, com o as outras, m as
sim pairava suspensa, pendurada da panela em borcada e fervente-azul do céu
pelos raios de cobre do Sol. O vento incendiário da Caatinga, o “Sertão”
abrasador, roncava por espaços no Tabuleiro, levantando, em ridim unho, colunas
de folhas secas e gravetos, a m ais de trinta m etros de altura, o que aum entava a
im pressão da tribo de Guerreiros-vagabundos de que estavam cam inhando,
num a viagem -de-ilum inação ou num a dem anda-novelosa, por um a estrada que
conduzia “à terra-estranha da m orte”. O senhor j á ouviu falar, por acaso do
Cantador Pedro Ventania?

— Não, nunca m e deram essa honra não!

— Pois ele foi engolido por um a Cobra, Sr. Corregedor, e foi pensando nele
que eu falei, há pouco, na terra-estranha da Morte! Ventania estava na Caatinga,
caçando raposas, quando, de trás de um laj edo, um a enorm e Cobra-de-Veado
deu-lhe um bote e com eçou a engoli-lo, prim eiro os pés, depois as pernas, o
bucho, o pescoço e a cabeça de olhos aboticados! Os com panheiros de caça dele,
paralisados pelo terror e m eio tonteados pelo bafo da Jiboia, m e contaram depois,
que, quando Ventania j á ia desem bandeirando de cabeça abaixo para dentro da
Cobra (ou m elhor, de goela e de bucho abaixo), gritou, com um a voz m eio
engolida e j á ressoando nas entranhas do cham ado Bicho-Cobra, sua últim a frase
neste m undo, e que foi: “Adeus, m inha gente, que eu j á vou em terra estranha!”
Pois este nosso Sertão velho, Sr. Corregedor, talvez sej a m esm o a terra-estranha
da Morte, dom inada pelos dentes das Onças, pelo veneno das Cobras, das
Lacraias e de outros bichos — a terra na qual, ao contrário do que seria de
esperar, aquele Donzel errante que era o Rapaz-do-Cavalo-Branco cada vez se
adentrava m ais naquele instante, sonhosam ente em busca da sua vida, destroçada
e perdida sem que ele soubesse por quê. Por ali chegava ele, agora. E fora talvez
j á pensando na aparição desse sonhoso e angélico Donzel em m inha Epopeia,
que o genial Bardo brasileiro, Álvares de Azevedo, escrevera aqueles versos
proféticos que dizem :
“Criatura de Deus, se peregrina
invisível na Terra, restaurando
a Justiça aos que sofrem, certamente
que é um Anjo de Deus!”
O Corregedor cortou, com ar incrédulo e irônico:
— Quer dizer que, na sua opinião, aquele Rapaz-do-Cavalo-Branco era um a
espécie de Anj o de candura, inocente e inofensivo!

— Não, Sr. Corregedor! Um Anj o é um a coisa m uito diferente do que as
pessoas pensam ! O senhor, não tendo sido discípulo de Sam uel e Clem ente, não
pode conhecer a tríplice natureza da Onça do Divino, dividida em quatro partes: a
Onça-Pintada, a Onça-Negra, a Onça-Parda e o Gavião-de-Ouro. Ou, em outras
palavras, a Esm eralda, a Granada Negra, o Rubi e o Topázio. Os Anj os, sendo
ligados ao Pai, à Onça Malhada, ao sopro do Sertão — o vento incendiário do
Deserto — e à Sarça Ardente da Pedra Lispe, são seres de fogo, arm ados de
espada e terrivelm ente perigosos!

— Então, o senhor acha que o Rapaz-do-Cavalo-Branco era perigoso!

— Bem , Sr. Corregedor, quanto a isso estam os de pleno acordo! Não tenho a
m enor dúvida de que o Rapaz-do-Cavalo-Branco era perigoso, e basta ver tudo o
que aconteceu depois da chegada dele para entender isso!

— Anote essa declaração, Dona Margarida, ela é fundam ental para o
inquérito.

— Eu acho, aliás, que foi por isso que o grande Bardo paraibano, Augusto dos
Anj os, vendo em seus sonhos de Ilum inado sertanej o, aquela Estrada legendária
e fatídica por onde o Rapaz-do-Cavalo-Branco apareceu, viu-a com o “uma
imensa e rutilante Cobra, de epiderme finíssima de areia”, povoada de Anj os e
Dem ônios, e atribuiu ao Donzel aquela im precação cifrada e enigm ática que diz
assim :
“Quem foi que viu a minha Dor chorando?

Saio. Minha Alma sai, agoniada!

Andam Monstros sombrios pela Estrada,
e, pela Estrada, entre esses Monstros ando!”


FOLHETO LVI
A Visagem da Besta Bruzacã
— UMA PERGUNTA , Dom Pedro Dinis Quaderna: o senhor acredita no
Diabo?

— Com o é que posso não acreditar, Sr. Corregedor? Ainda agora, quando eu
vinha para cá, ele apareceu ao irm ão do Com endador Basílio Monteiro, ali, no
m onturo da areia do rio, perto do Chafariz! Eugênio Monteiro estava m e
lem brando quantas vezes, aqui no Sertão, a gente encontra, nessas chapadas nuas
e pedregosas, seres alados e perigosos, cruéis e suj os, bicando os olhos dos
borregos e cabritos! Quem são eles? Gaviões? Urubus? Dragões? Acho que tudo
isso ao m esm o tem po, porque todos eles são encarnações do Bicho Bruzacã, a
Ipupriapa m acha-e-fêm ea, a Besta que resum e tudo o que existe de perigoso e
dem oníaco no m undo! O senhor j á viu a Besta Bruzacã algum a vez?

— Não!

— Nem nunca ouviu falar dela?

— Tam bém não!

— Pois eu m e adm iro m uito, porque é a Besta m ais horrorosa e conhecida
por todo esse m undo velho por aí afora! É coisa sabida, Sr. Corregedor: ela é o
Mal, o Enigm a, a Desordem ! Passa no Mar os seis m eses do tem po de chuva.

Durante esse tem po, tem duas ocupações: causa as tem pestades e fica
esperando, perto da Costinha, aqui na Paraíba, a chegada das Baleias, que ela
sangra e devora com o se fossem traíras ou Curim atãs. Aí, quando vem chegando
Setem bro, ela sai do Mar, soprando fogo pelas ventas, e vem para um a Furna de
pedra perdida no Sertão. O fogo soprado pela respiração dela é que faz a seca! E
ela aparece com m uitas form as! Aliás, se o senhor não acredita em m im , vej a a
História do Brasil, de Frei Vicente do Salvador, que era hom em fidalgo e frade,
de m odo que sua palavra m erece respeito! Naquele tem po, a Besta Bruzacã era
conhecida pelos Índios com o a Ipupriapa, ou Hipupiara. Ela apareceu na praia, a
um tal Baltazar Ferreira, donzel fidalgo, pois era filho de Capitão-Mor. Nesse dia,
apareceu com cara de Cachorro, peitos de m ulher, corpo e garras de Onça
Malhada, m otivo pelo qual eu acho que aquele era um dos dias em que ela j á
vinha para o Sertão: dizem que nessas horas sem pre ela tem algum a coisa de
Onça! Baltazar Ferreira conseguiu feri-la a faca! Se conseguiu, além disso,
m olhar a boca com sangue dela, ele se tornou im ortal! De qualquer m aneira, eu
ainda conheci um descendente dele que é Tabelião num a vilazinha do Litoral, lá
para os lados do Rio Grande do Norte! É um velho m eio doido; e com o ele tem o
m esm o nom e do ascendente, Baltazar Ferreira, tem gente que j ura que ainda é o
m esm o! Ele vivia im pressionado com a história da Ipupriapa Bruzacã, e foi por
isso que term inou se m etendo, com igo e com o Rapaz-do-Cavalo-Branco na
Odisseia marítima que nós em preendem os com o Mestre Rom ão, na grande
barcaça A Estrela-da-Manhã, viaj ando do Rio Grande do Norte até o Rio São
Francisco, entre Alagoas e Sergipe!

— Ah, e a aventura do Rapaz-do-Cavalo-Branco teve tam bém um a parte
m arítim a?

— Teve sim senhor! Constou prim eiro de um a “ilíada sertanej a e terrestre”,
e depois de um a “odisseia m arítim a e do litoral”, m otivo pelo qual m eu Castelo
sertanej o fará de m im um Epopeieta que, num a Obra só, será m ais com pleto do
que Hom ero teria sido, caso existisse!

— Ótim o! Mas continue o que você vinha dizendo sobre esse Bicho diabólico,
isso m e interessa m uito! Desculpe, Dona Margarida, m as isso é tão interessante
com o expressão da psicologia dessa gente, que não posso m e furtar a esclarecer
o caso!

— E tem razão, Excelência! — disse eu. — Talvez não convença, assim , à
prim eira vista, m as o fato é que tudo isso foi im portantíssim o para toda a nossa
Desaventura! Olhe aqui: pedi a m eu irm ão Taparica, que é desenhista e
gravador, que copiasse a figura que Sam uel tinha m e m ostrado no livro de Frei
Vicente do Salvador! Peço ao senhor que anexe a figura da Hipupiara ao m eu
depoim ento! O senhor sabia que m eu obj etivo secreto e enigm ático, quando
acom panhei o Rapaz-do-Cavalo-Branco, era encontrar a Besta Bruzacã, feri-la,
beber-lhe o sangue e m e tornar astrologicam ente im ortal?

— As inform ações que eu tenho são m uito diferentes, sobre o senhor e
principalm ente sobre ele, o Rapaz-do-Cavalo-Branco! — disse o Corregedor com
um a expressão que m e deixou trêm ulo.

Então, para convencê-lo de vez da qualidade principal de “viagem filosófica
e profética” da Dem anda novelosa que tínham os em preendido em 1935 e que
term inara de m odo tão terrível, voltei a insistir sobre o assunto:
— Vossa Excelência tem o direito de pensar assim , m as isso só acontece
porque o senhor nunca ouviu falar nas aparições desse Dem ônio m arinho e
sertanej o! Sem se falar em m im , conheci três pessoas que viram Bruzacã, e
nunca m ais desinfeccionaram o sangue da picada peçonhenta que ela dá!

— E o senhor m esm o viu o Dem ônio?

— Vi, m as m inha visagem vai ser contada ao senhor depois, por um a questão
de ordem epopeica! Os outros três foram o velho Baltazar Ferreira, o Tabelião de
quem j á lhe falei; Mestre Rom ão, o velho Capitão da barcaça A Estrela-da-
Manhã; e o vaqueiro Manuel Inácio, cabra do Seridó, que avistou a Besta no Mar,
perto da Praia de Touros, no Rio Grande do Norte. O senhor conhece a Praia de
Touros?

— Não! — disse o Corregedor, m eio enfastiado.

De certo m odo, o que eu queria era m esm o enfastiá-lo, para dim inuir o
perigo do assunto, de m odo que continuei:
— É um a praia histórica: segundo m e contou Sam uel, foi ali que a Esquadra
brasileira, com andada pelo Alm irante Conde da Torre, deixou, no século XVII,
depois de um a batalha naval que durou vários dias, o pequeno Exército,
com andado por André Vidal de Negreiros, Luiz Barbalho Felpa de Barbuda,
Antônio Filipe Cam arão, Henrique Dias e outros — Exército que realizou um a
das m ais belas “retiradas ilustres” da nossa História! É por isso que ali, no litoral
do Rio Grande do Norte, dizem que, de vez em quando, à noite, por cim a dos
arrecifes, passeiam as alm as dos danados Holandeses e tam bém o Conde da
Torre, fantasm a recoberto de topázios, procurando levantar velas batidas,
m olhadas e rotas e reunir velhas Caravelas desarvoradas. Não sei se o senhor j á
reparou, m as o Litoral nordestino tem um as praias rasas, brancas, de areia fina e
reluzente que range em nossos pés descalços, e outras pedregosas, altas,
em pinadas, feitas de rochas cor de ferrugem . O Cabo de Santo Agostinho e a
Fortaleza de São Joaquim , praias onde o gringo Edm undo Swendson tinha terras,
eram am bas deste últim o tipo, com um m onte pedregoso, a pique sobre o Mar, e
tendo, perto, em baixo, um a enseada de praia rasa, tranquila e serena, perto da
barra de um rio. Ora, Sr. Corregedor, segundo afiança o genial Poeta brasileiro
Vicente de Carvalho, o m ar, “o belo Mar selvagem” , é um “Tigre a que o vento
do largo eriça o pelo” , um estranho anim al felino. É, tam bém , um Velho de
barba azul, “condenado ao cárcere das Rochas que o cingem” . Por outro lado,
deve existir, no Mar, algum a coisa profundam ente ligada àquilo que Clem ente
cham a “o Destino do rebanho hum ano”, porque Vicente de Carvalho afirm a,
ainda, que, quando se põe diante do Mar, ergue im precações, clam ores e
blasfêm ias contra a Mão desconhecida que traçou nosso Destino: “Crime absurdo
o crime de nascer” , diz ele. “Foi o meu Crime, e eu o expio vivendo.” Pois com o
eu vinha contando: o vaqueiro Manuel Inácio vinha viaj ando com um gado que
iria vender em Macau. Além do gado, levava, tam bém , alguns burros carregados
de couros, que deixaria lá em troca de Sal para o Sertão. Tom ou, por acaso, o
cam inho da Fortaleza de São Joaquim , e seguiu um a estrada velha que beirava o
Mar. Era o dia 24 de Agosto de 1919. Naquela data, perto do m eio-dia, Manuel
Inácio, sufocado de sol e calor, chegou a um bosque de caj ueiros, onde corria
um riacho. Fez um a parada, tirou a carga dos burros, botou os anim ais para beber
no riacho, alm oçou, e aproveitou os m om entos em que o gado pastava para
descansar um pouco. Espichado sob um caj ueiro, notou, por m al de seus
pecados, que ali, à sua frente, a terra se elevava suavem ente form ando um
m orro pedregoso que caía a pique no Mar, a um a altura enorm e. Com o
deslum bram ento de todo sertanej o pela visão do Mar, resolveu subir o m onte
para am pliá-la. Ao chegar lá, ficou um m om ento, na certa com o Vicente de
Carvalho, pensando sobre o Destino do rebanho hum ano, sobre o núm ero
incontável de pessoas que tinham nascido, vivido, envelhecido e m orrido sem pre
diante daquele m esm o velho Tigre de barbas azuis. De repente, segundo m e
contou depois o Tabelião Baltazar Ferreira (que foi quem m e narrou essa
história), o Vaqueiro com eçou a ouvir uns m ugidos estranhos e poderosos.

Pensou, a princípio, que fosse o seu gado, agitado lá longe por algum
acontecim ento fora do com um ; m as logo m udou de opinião, porque, com o ele
contava, “rês nenhum a do m undo daria urros com o aqueles”. Aí, olhando para os
lados do Mar, ele viu, sobre a dura e brilhante superfície verde e azul, ilum inada
cruam ente pelo violento sol do m eio-dia, um a Nuvem negra, cercada por um a
orla brilhante da Coroa solar. Segundo contava o Vaqueiro a Baltazar Ferreira, foi
som ente aí que ele com eçou a perceber que a Terra é que se crispara, há pouco,
dando aqueles m ugidos que o tinham aterrorizado. Não sei, tam bém , se o senhor
sabe, m as os Vaqueiros sertanej os descobriram , há m uito tem po j á, que a Terra
é um a Vaca, “um a vaca enorm e, arcangélica e esquisita, que vive m ij ando rios
para o m ar”, com o explicava m uito bem o nosso Profeta Nazário. Dizem eles
que, num certo lugar da Terra, existe um a enorm e Gruta, cuj a entrada é
com prida e estreita em relação à largura, um a Fenda cuj a entrada é feita de
pedra coberta de m usgo verde e veludoso. O Mar, Tigre verde-azul, foi parido
pela Vaca arcangélica da Terra através dessa Gruta verde, e é por isso que às
vezes a Terra dá esses poderosos m ugidos, cham ando o filho estranho e felino, de
cabelos verdes, nos m om entos de perigo. Naquele dia, à m edida que a nuvem
estranha baixava, e se dirigia para a costa, as águas, em baixo dela, inchavam e
se intum esciam . Com eçaram tam bém a ferver, batendo com m ais fúria ainda
contra os Rochedos castanhos do m orro. De repente, aquela inchação gigantesca
das águas se fendeu, e Bruzacã fez aparecer no ar, surgindo das águas revolvidas
e ferventes, sua m aldita cabeça coroada! Ah, só quem j á viu Bruzacã é que pode
im aginar com o são poderosas e aterrorizantes as form as que ela tom a! São sete
Chifres turvos e am olados, o Focinho peludo, a Corcova cerúlea! No cabelouro
espesso, um a Cabeleira de serpentes e conchas entrançadas! O olhar de Cobra e
o corpo feito à sem elhança de um corpo enorm e de Touro branco! Era a Besta
m arinha, partej ada pelos lom bos diabólicos e sagrados do Mar! Seu olhar
cham ej ava, ora am arelo, ora azul com o um aço de Martelo! Ao fogo do sopro
das suas Ventas, ferviam as águas em borbulhas de Enxofre envenenado. O peito
era coberto pelo m usgo noj ento que suj a e m ancha as paredes do Inferno
alum iado! As espáduas eram cobertas de m alhas feridentas cor de ferrugem e
em cada um a das suas ancas verdes luzia um a estrela am arela, brilhando entre
sargaços e a salsugem , entre ostras pegadas ao tronco, anoso e velho com o um
velho Rochedo extraviado! O Vaqueiro ouvia seu próprio sangue latindo, pedindo,
suplicando que ele corresse e se afastasse do Bicho am aldiçoado. Ao m esm o
tem po, porém , que ele sentia o horror, sentia tam bém o fascínio do Bicho e da
Desordem desm edida, obrigando-o a procurar ver, ver sem pre m ais, pois é
destino sem fim , nosso, querer, com o diz Clem ente, “decifrar todo o Bicho deste
Mundo”. Aí, Sr. Corregedor, aquela nuvem negra, ou cor de sangue escuro,
coroada pela rebrilhante orla solar, pareceu se curvar para perto das orelhas e da
barba azul do Mar. Com o se fossem dois Diabos invencíveis, a Nuvem e o Mar
trocaram seus segredos indizíveis. As asas da Besta Bruzacã se agitaram ,
causando um repelão nas águas e um estrem eço na terra. Línguas de fogo e
estalos de corisco vadiaram por todo canto. As árvores m ais próxim as da praia,
crestaram -se im ediatam ente, abrasadas pelo vento incendiado, parido pelas asas
da Besta e por suas ventas, fole de cem brasas! Fundiam -se pedras. E dizem ,
m esm o, que os m eninos que tiveram a pouca sorte de nascer naquele m om ento,
nasceram todos cegos, com os olhos queim ados pela ventania de fogo
dem oníaco. Aí, agitando com o rem os as patas dianteiras e usando com o velas
suas asas de m orcego, cobertas de pedrarias, Bruzacã nadou para a praia,
em ergindo ali, por inteiro, sua figura gigantesca. Pousando os cascos na areia,
rom peu pelo bosque de caj ueiros e correu para o Sertão num galope estralej ado
de anim al feroz, sum indo-se no horizonte, que fum egava. Disse o Vaqueiro que,
à m edida que a Besta se sum ia na terra, ia sofrendo um a transform ação: sua
dupla natureza dem oníaca ia perdendo o que tinha m ais de m onstro-m arinho e
assum indo outras partes m ais felino-sertanej as, com o garras e corpo de Onça, ou
Cachorra-Cantadeira. O Vaqueiro, cuj os olhos tinham sido m iraculosam ente
preservados, desceu então o m onte e olhou para o lugar onde ela se sum ira. A
passagem do Monstro tinha aberto, a fogo, na Mata um rom bo enorm e, um túnel
fum egante que dava para passar dois trens! Era com o se tivesse passado um
Com eta: o chão estava raso e coberto de cinzas. Mesm o m ais para longe, num a
distância enorm e, as árvores estavam com as folhas crestadas e secas, com o se
tivessem sofrido dois anos de estio. As reses e anim ais de sua tropa estavam todos
no chão, m ortos, queim ados, erguendo para o céu as patas reviradas! Abalado
por tudo o que visageara, pesaroso pela perda do rebanho, m as ainda dando
graças a Deus por ter escapada com vida, Manuel Inácio dali m esm o voltou.

Agora, para os lados do Mar, tudo se acalm ara. As águas, azuis aqui, verdes ali,
violetas acolá, brilhavam de novo, serenas, lim pas e afiançáveis. Sob o Sol de
ouro e cobre, pareciam um Espelho azul e prata, um Espelho que só m ostrava
sua natureza de Tigre perto dos rochedos castanhos, que ele m ordia e tentava
despedaçar com suas garras. Na própria Terra, os m ugidos tinham cessado:
ouvia-se, agora, apenas um arfar incansável, que era, talvez, o sopro altivo, triste
e coraj oso dos hum anos, debatendo-se, no Mundo, com o insinuava Vicente de
Carvalho, com nosso Destino cego e indecifrável. Vossa Excelência, Sr.

Corregedor, m e pergunta, então, com o é o Diabo, se eu acredito nele, e com o é
que ele aparece... Não posso dizer com exatidão! Nessas horas de visagem , o sol
costum a deslum brar, encandear e cegar, fazendo a Terra trem er em nossa vista!

Ouve-se, roncando, a ventania abrasada do Mundo, e a gente fica sem saber se é
m esm o o vento, soprando em lufadas ardentes que nos crestam a pele e nos
racham os lábios, ou se é a fornalha do Inferno que, fendendo o chão, se
escancarou ali perto, dando saída à secura e à violência do fogo, assim com o à
tribo m alfazej a dos Diabos que invadem o m undo, contribuindo para seu
concerto e desconcerto com seus urros, pios e guinchos de Danados!

— Quer dizer que, para o senhor, o Mar e o Sertão são terras diabólicas?

— É verdade, Sr. Corregedor, m as não são eles som ente não, é o Mundo
todo! E lhe digo m ais: por m ais tem erosa que sej a a Besta Bruzacã em form a de
m onstro-m arinho ou de Onça am aldiçoada, alada e cantadeira das furnas
sertanej as, aí pelo m enos ela ainda tem um a form a epopeica! Garanto ao
senhor: eu tenho m uito m ais m edo e m uito m ais horror ao Diabo das cidades, que
tem cara de funcionário aposentado, que anda às vezes de bicicleta, vestido de
preto, com chapéu-coco, com um ar esquerdo e m aldoso, em pleno sol, sem suar
nada, absolutam ente nada, o que, com o todo m undo sabe, é coisa do Danado!

Mas, felizm ente, se o Mundo tem essa face diabólica; possui tam bém a divina.

Mostrei ao senhor, com o diz Clem ente, “a face esburacada e dem oníaca do
Caos, no seu aspecto m arinho e no seu aspecto sertanej o”. Mas, ao lado dela,
existe a outra, a angélica e paradisíaca. Aliás, não sou eu, sim ples charadista e
Acadêm ico sertanej o quem diz isso não, é gente consagrada e im portante, com o
o Cantador e poeta Eucly des da Cunha. Eucly des da Cunha é, tam bém , m eu
Precursor, com o José de Alencar: é recusado, ao m esm o tem po, pela Direita e
pela Esquerda, e ainda foi m em bro da Academ ia Brasileira de Letras. Com essa
autoridade, que o torna indiscutível, ele nos dem onstra no seu tratado Os Sertões
que o nosso Sertão tem um a face de Inferno e outra de Paraíso. Acontece,
porém , que Eucly des da Cunha, por m ais genial que fosse, era apenas um
precursor m eu: não era Astrólogo e Decifrador, nem era o Gênio da Raça
Brasileira, de m odo que não sabia que, na verdade, a face do Sertão é tripla, e
não dupla! É o Inferno, o Purgatório e o Paraíso; um a parte m acha, um a m acha-
e-fêm ea e outra som ente fêm ea — a Saturnal, a Solar e a Lunar. É por isso que,
depois de olhar a Chapada infernal, com a Furna de Bruzacã, com a ventania do
inferno, com os Gaviões bicando os olhos dos borregos e cabritos, Vossa
Excelência, se quiser entender, bem m esm o, tudo isso, deve lim par os olhos e
ver, no tem po das águas, num ano de boas chuvas, j á em Junho, quando as
trovoadas passaram e os rios se lim param do turvo das enchentes, um a água rasa
e clara deslizando, com o prata, sobre a areia incrustada de cristais reluzentes. E
ainda: o fulgor das m alacachetas; os seixos am arelos, brancos e verm elhos das
encostas e ladeiras; os poços dos rios, j á m eio secos, cuj a água se retém ,
entretanto, por entre grandes pedras, e que nos oferecem , quando estam os
caçando e com sede, o descanso, a som bra, a carícia do vento tornado suave pela
proxim idade da água; e a floração das j itiranas, de cam pânulas roxas ou azuis;
das m arias-brancas puras e im aculadas, parecidas com o j asm im -cam braia; dos
pingos verm elhos dos feij ões-de-pom bo, que aparecem com um ente no
descam pado, m as que eu posso im aginar sob a fronde um brosa dos angicos e
baraúnas, ou m esm o sob os pés de pau-d’arco-am arelo, m isturando
heraldicam ente seu verm elho de goles ao am arelo de ouro que chove de cim a
sobre nós, cobrindo nosso rosto e nossos cabelos. Entendeu agora, Excelência?

Segundo eu li num artigo do Almanaque Charadístico, os antigos possuíam um a
“Fonte do Cavalo”, na qual os Poetas bebiam sua água e sua inspiração. Hom ero,
se tivesse existido, teria bebido nela. Pois esta tripla face do Sertão, que lhe
descrevi, com sua Chapada diabólica, seu Purgatório de cham as e com sua
Fronde paradisíaca de riachos, roçados, açudes e pom ares, é a m inha particular,
única e régia “Fonte do Cavalo Castanho”: é neste Sol que queim o m eu sangue, é
nesta Água que em bebo m eu Sol, esta é a Fonte do cavalo sertanej o que galopa
no m eu riso e no m eu sangue, o sangue da terra de onde sai tudo o que sonho,
com o Visionário, Astrólogo e Profeta sertanej o que sou!


ENCARNAÇÃO DA BESTA BRUZACÃ. PELA BALEIA QUE
TAPARICA
COLOCOU
EMBAIXO,
VÊ-SE
A
ENORME
SUPERIORIDADE ATÉ DOS MONSTROS LATINOAMERICANOS
SOBRE OS BESTÍSSIMOS MONSTRINHOS ESTRANGEIROS QUE
APARECEM EM OUTRAS EPOPEIAS — SE BEM QUE O
CACHALOTE AÍ REPRESENTADO SEJA BRASILEIRO, POIS FOI
COPIADO POR TAPARICA DO RETRATO DE UM DESSES BICHOS,
QUE SÃO FREQUENTÍSSIMOS, AQUI NA PARAÍBA, NA PRAIA DA
COSTINHA.

— Meu caro Dom Pedro Dinis Quaderna, observei que o senhor desfiou
alguns trechos do que m e disse assim m eio enfiado, com o quem j á sabe tudo
decorado!

— É verdade, Excelência! O fato é que, apesar do cotoco, eu tenho
conseguido, não escrever definitivam ente, m as pelo m enos arrum ar algum as
anotações para a Epopeia, e essas que o senhor notou foram algum as delas!

— Mas o senhor falou em prosa!

— Pretendo versificar tudo um dia, seguindo o exem plo das m elhores
autoridades brasileiras sobre o assunto.

— Está bem , m as, com o j á lhe disse, o que m e interessa m ais é o inquérito e
os acontecim entos ligados ao Rapaz-do-Cavalo-Branco. Na sua opinião, aquilo
tudo que sucedeu a ele no dia 1º de Junho de 1935 foi um acontecim ento saturnal,
solar ou lunar? Infernal, do purgatório ou paradisíaco?

— As três coisas, Sr. Corregedor! É por isso que, na m inha Epopeia, quando,
lá um dia, o senhor for lê-la, olhando com cuidado encontrará um Inferno, um
Purgatório e um Paraíso — o Pai, o Diabo, o Filho, a Mulher e o Espírito Santo
—, Saturno, o Sol e a Lua. É por isso que eu lhe contava com o, naquele dia, além
dos bichos visíveis que vinham nas carretas, a Estrada estava povoada de bichos
invisíveis — Arcanj os alvos e reluzentes, com o um bando de Garças ou Cisnes de
fogo, e Dem ônios escuros e peludos com o m orcegos gigantescos, com corpo de
Onça, encarnações invisíveis de Bruzacã que enchiam o Tabuleiro seco e
pedregoso com os ladridos diabólicos e os estalos e ridim unhos de suas asas
sangrentas. Talvez fossem , m esm o, as Espadas de fogo dos Anj os e os ladridos
dos Dem ônios — e não o Sol — que, retinindo nas pedras com o uns m artelos,
estivessem desferindo aquelas lascas de fogo cintilante, capazes de encandear e
cegar a vista. É possível, tam bém , segundo vive dizendo Clem ente em seus
arrebatam entos de Filósofo sertanej o, que o próprio Mundo, diante do qual se
encontrava o Donzel naquele instante, “fosse um anim al m onstruoso, um a Onça-
Parda enigm ática, que nós tivéssem os de capturar e dom ar, sob pena de m orte”.

Não sei, Sr. Corregedor! O que eu sei é que, com o diz o ditado, “quem tem m edo
de Onça não se m ete a andar no m ato”. Agora, aqui, com o Acusado, evoco
aquele Donzel de linhagem sertanej a, cuj a aparição desencadeou toda aquela
história. E, sem eu querer, m eu sangue repete aqueles versos do genial vate
Antônio de Castro Alves, quando cantou em sua Viola de prata, cravej ada de
negro, um “j oão sem direção”, um a espécie de j udeu-errante brasileiro e
sertanej o, que não era senão o m eu Donzel do cavalo, dizendo o Poeta em seu
cantar-baiano:
“Não sei quem sou. A mim, dentro do Peito,
um Sol-terrível bebe o Sangue e a vida!

Príncipe-errante que, no fim da Estrada,
tem uma Esfinge, numa Cruz erguida!

Sou o Pau-d’Arco que, florado em Ouro,
a Morte e o Cetro na Coroa encerra:
Vivo — que vaga sobre o Chão da morte,
Morto — entre os vivos, a vagar na Terra!”


FOLHETO LVII
Invasão e Tom ada da Vila
— NESSE MOMENTO, Sr. Corregedor, chegavam os Cavaleiros a um alto,
no topo de um a ladeira da Estrada, lugar de onde se descortinam os prim eiros
telhados e a torre da Igrej a Nova da nossa Vila.

— Um m om ento, Dom Pedro Dinis Quaderna! — interrom peu o Juiz. — É
nas proxim idades desse alto que existe um laj edo no qual o senhor costum a subir,
ninguém sabe direito pra quê?

Ah, nobres Senhores e belas Dam as de peito brando! Estrem eci de terror,
ante a pergunta e o tom em que fora form ulada! Mas com o vi que ele j á estava
pelo m enos inform ado de algum a coisa a esse respeito, adotei novam ente a
atitude de “ser sincero para m ostrar inteira boa-fé”. Disse:
— É exatam ente aí, Sr. Corregedor!

E com o não queria m e deter no assunto, voltei im ediatam ente à narração:
— Naquele lugar, o Doutor do cavalo preto, o Doutor Pedro Gouveia da
Câm ara Pereira Monteiro, deu um a ordem rápida, e a cavalgada apressou o
passo. Os cavalos, anim ais de Cigano, treinados com rigor, não entraram
propriam ente no trote, no chouto, talvez para não quebrar a dignidade do cortej o.

Apenas apressaram a pisada do “m eio”, num a quase “esquipação”, e foi assim ,
nesse passo régio, que em bocaram de Vila adentro. Com o todo m undo estivesse
reunido na Praça para as Cavalhadas, só m esm o os m aiores m adraços e os m ais
danados m oleques de rua foi que avistaram , de início, a “desfilada m oura”,
com o, depois, a batizou Sam uel. Mas foi, m esm o, para a Praça que ela se dirigiu,
j á então acom panhada por todos os bêbados, doidos, m endigos e m oleques que
estavam por ali, nas beiras das calçadas da periferia. De m odo que, para usar
um a expressão do m eu Mestre e precursor, Dom José de Alencar, quando as
pessoas gradas avistaram a Cavalgada de ciganos, foi j á seguida da “república de
todos os galopins da Vila”. Posso então, agora, tirar todo o pessoal da Praça
daquela situação incôm oda e tensa em que o deixei. Acho que nem m esm o José
de Alencar seria capaz de descrever a profundeza da im pressão causada por
aquele “com boio de m al-assom brados”, quando, diante das autoridades, dos
Fidalgos, dos burgueses e do Povo, desem bocaram os Cavaleiros e as carretas
dos anim ais enj aulados, com as bandeiras desfraldadas e o Frade-cangaceiro à
frente. Parando todo m undo no centro da Praça, o Donzel-do-Cavalo-Branco,
sem pre com um a expressão ainda sonhosa e m eio alheada de tudo, tirou do
cinturão um a corneta de caça, um a buzina feita de chifre e cravej ada de prata, e
desferiu nela um toque surdo, grave e plangente. Com o se aquilo fosse um sinal
com binado, os hom ens que vinham com os Gaviões do cortej o tiraram as
m áscaras de couro e os protetores das garras dos pássaros e soltaram -nos,
desapertando as correntinhas que os prendiam . Os Gaviões partiram para o alto,
com o flechas, dando pios agudos e selvagens, que pareciam tinidos de m etal, e
foram se distanciando em círculos cada vez m ais altos, até que se perderam nos
ares. Ao m esm o tem po, alguns Cavaleiros ciganos desm ontavam com grande
rapidez e abriam as j aulas, libertando no m eio da Praça os Veados, os Pavões, as
Garças, as Cobras e, sobretudo, as Onças — toda a fauna selvagem que vinha nas
carretas. Foi um verdadeiro deus-nos-acuda, Sr. Corregedor! O Com endador
Basílio Monteiro dizia-m e depois, na redação da Gazeta de Taperoá , que “quase
tivera um delíquio”, com entando ainda, com um a frase habitual dele, que “um a
cena daquelas só num país desgraçado, com o o Brasil, porque num país
organizado, na Alem anha ou nos Estados Unidos, seria rigorosam ente proibida
pelo Governo”. A intelectual Dona Carm em Gutierrez Torres Martins, m ãe aqui
da nossa Margarida, afirm ava, por sua vez, que descera do palanque sem saber
com o e, quando dera acordo de si, estava no beco da Igrej a Nova, onde lhe
acontecera estranho caso com um cachorro esquisito que ainda hoj e ninguém
sabe se tam bém tinha vindo nas carretas ou não. O Sargento-Delegado e os
outros Soldados do nosso invicto e denodado Batalhão de Segurança do Estado da
Paraíba escafederam -se para São João do Cariri, deixando a cidade “nas m ãos
daqueles salteadores que tinham invadido a rua, ninguém sabe com que intuitos
sinistros”, conform e dizia o telegram a enviado, logo à noite, pelo Prefeito, para o
Governador. O Doutor Sam uel e o Professor Clem ente, sem se deterem a
exam inar as im plicações poético-m onárquicas ou com uno-filosóficas do
acontecim ento, sum iram -se sem que ninguém visse com o. Aliás, esclareço que
não por covardia, porque os m ais coraj osos foram os que correram logo: os m ais
frouxos ficaram pregados no chão, im obilizados pelo terror, só encontrando
forças para correr depois, quando o pavor aum entou tanto que venceu a
paralisação que tinha causado antes. O que eu achei m ais estranho porém , Sr.

Corregedor, foi que os Ciganos tam bém correram . Esporeando os cavalos,
puseram -se a salvo, acam pando depois, quando j á passara a confusão e todos os
anim ais tinham fugido para a Caatinga, naquele m esm o Tabuleiro que fica fora
da rua e perto do nosso aprazível “Cem itério da Consolação”. Quanto aos sim ples
assistentes e ao pessoal da Cavalhada, inclusive m eus irm ãos, esse debandou
todo, assim com o debandaram tam bém os dois ilustres varões que nos
governavam . De m odo que, quando o pandem ônio cessou, sem que tivesse
havido nenhum acidente sério, só se m antinham na Praça o Doutor, o Frade, o
Rapaz-do-Cavalo-Branco e Dom Eusébio Monturo.



FOLHETO LVIII
A Aventura da Onça Mij adeira
— ESSE FOI UM ATO , aliás, Sr. Corregedor, que m e levou a adm irar cada
vez m ais a coragem nunca desm entida daquele m eu grande am igo, “O Paladino
do Povo”, o único verdadeiro Paladino que conheci, sem pre pronto a arriscar sua
preciosa vida por seus ideais e pela Justiça! As pessoas que não têm
conhecim ento das coisas, viviam falando dele, dizendo que Eusébio tinha sido
aposentado do seu lugar de funcionário público “depois de um a história de
desfalque, na qual ele só não tinha sido preso em atenção a seu honrado e ilustre
irm ão, o Com endador Basílio Monteiro, e tam bém porque este Brasil é um país
sem j eito”. Diziam que Dom Eusébio era um m entiroso terrível, “um infam e
m aldizente, falcatrueiro e sem escrúpulos, capaz de j ogar lam a sobre as m ais
ilibadas reputações da rua”. Mas eu, que tenho, cá, m inhas opiniões, respondia
sem pre que Dom Eusébio tinha alguns defeitos, com o todos nós, m as nenhum dos
defeitos dele era pequeno, vulgar e m esquinho: eram todos grandes, generosos e
avultados. Suas m entiras eram enorm es, heroicas, urdidas com típica coragem .

Até o desfalque que ele dera, não tinha sido, absolutam ente, um desses
desfalques m esquinhos, suj os e m iúdos de funcionário público; não, fora logo um
desfalque para valer, um alcance de em penar, um desfalque à altura da grande
alm a do nosso Paladino do Povo. Seguindo Sam uel, eu explicava que “um a coisa
é um a alm a pura e outra é um a alm a grande”: Eusébio não seria, talvez, um a
alm a pura, m as era, sem dúvida, um a alm a cheia de grandeza. E que era
hom em coraj oso, isso não há m ais quem discuta, m esm o entre as pessoas que
não gostavam dele, na rua. O que acontecia é que era um pouco azarado em seus
acessos de coragem . Em seus m om entos de m au hum or, Eusébio se virava por
cim a de m im , por causa de sua m á-sorte. Cham ava-m e “O Covarde Sortudo”, e
apelidava-se a si próprio de “O Valente Azarado”, acrescentando que, enquanto
eu “tinha sorte na covardia”, ele era “azarado na coragem ”. Se ele tinha razão no
que se referia a m im , não sei, m as, em relação a ele, era verdade. Naquele dia,
por exem plo, com o eu vinha dizendo, foi Dom Eusébio Monturo a única pessoa
que teve coragem de ficar na Praça. Ao se ver sozinho, “cercado só de feras e
de fuj ões acovardados”, com o ele m e contava depois, gritou, com voz
desafiadora, com o era de seu costum e nas ocasiões de perigo: “Covardes!

Correndo e desm oralizando o Povo Sertanej o! Mas O Paladino do Povo não
corre não! Onélia, traz o m eu rifle!”
— Anote aí, Dona Margarida, que, segundo se depreende dessas palavras,
Dom Eusébio e seus am igos tinham , todos, arm as em casa, isso apesar de todas
as batidas que o inolvidável Presidente João Pessoa m andou realizar para
apreender as arm as dos Sertanej os em 1930!

Para aliviar o fato, ponderei:
— Sr. Corregedor, é verdade que Dom Eusébio Monturo tinha um rifle, m as
isso absolutam ente não am eaçava a segurança do Governo da Paraíba, porque
nunca lhe sucedia estar ele com a arm a, nos m om entos de necessidade. Gritava
então pela m ulher, para que ela o trouxesse. Mas isso tam bém não tinha
resultado, porque Dona Onélia era surda com o um a porta e nunca atendeu a
essas ordens em m om ento nenhum . Isso chegou a tal ponto, que a frase “Onélia,
traz o m eu rifle” ficou proverbial, na rua, para os m om entos de brabeza sem
consequências. Pois bem : naquele dia, brabo que só um a Capota choca, Dom
Eusébio Monturo ficou no m eio da Praça, feito um pião doido ou um a cobra
assanhada, virando-se para um lado e para o outro, e gritando: “Com o é? Todos
correm , é? Pois apareça um a Onça de coragem , para topar com igo!”
Infelizm ente, Sr. Corregedor, as Onças, perturbadas, tam bém , pelo barulho,
tratavam era de correr para os Tabuleiros e Caatingas, procurando lugares onde
houvesse furnas, pedras e m ato para elas se esconderem , de m aneira que não
aparecia nenhum a, para topar com Eusébio. Ele insistiu: “É possível que não
apareça um a Onça para eu m e vingar desta tentativa de desm oralização? Não
posso ficar desm oralizado de j eito nenhum ! Era o que faltava, esse com boio de
Onças, correndo pra cim a e pra baixo no m eio da rua, sem licença da
Prefeitura! Apareça um a Onça, que eu m ostro a ela quantos nós existem do
focinho ao fiofó!” Nesse m om ento, Sr. Corregedor, um a velhinha, Dona Nanu,
que m orava na Praça, gritou para Eusébio, de dentro da casa dela: “Com padre
Eusébio, m e acuda, que aqui tem um a Onça! Se o que você quer é Onça pra
topar, venha, que aqui tem um a, debaixo da m inha cam a!” Com o um a fúria, o
Paladino do Povo correu para lá e entrou na casa. Sem atender aos pedidos de
que não se arriscasse, feitos por pessoas que tinham se acolhido à casa de Dona
Nanu exatam ente para fugir das Onças e agora se viam , espavoridas,
encurraladas com um a, Dom Eusébio Monturo entrou na casa da com adre,
parou no lim iar do quarto de dorm ir dela e disse, com ar solene e m aj estoso:
“Onde está esse anim al felino, cruel e predatório?” Dona Nanu explicou, de
longe: “Está ali, debaixo da m inha cam a, por trás do penico-cuba! Mas o senhor
está desarm ado, Com padre Eusébio? Assim , não vá não! Não vá não, que é
m orte certa!” Aí foi que Eusébio ficou brabo! Gritou: “Não vou, m inha
Com adre? Que não vou é esse? Quem é que não vai? A senhora m e desculpe,
m as eu vou, vou dem ais! Não posso ficar desm oralizado de j eito nenhum ! Já
im aginou? Se eu não for, essas Onças vão ficar, dagora em diante, no m aior dos
atrevim entos! Que é que essas pestes estão pensando, hein? Que podem entrar na
m inha Vila, na Vila do Paladino do Povo, assim à vontade, entrando e saindo
quando querem e até tendo o atrevim ento de se m eterem debaixo das cam as de
com adres m inhas? Ah, não, estão m uito enganadas! Taperoá não é cu-de-m ãe-
j oana não!” E então, Sr. Corregedor, m agnífico de coragem e paladinice, Dom
Eusébio Monturo entrou no quarto, abaixou-se j unto da cam a, pegou a Onça pelo
rabo e com eçou a puxá-la para fora. As pessoas que estavam na casa de Dona
Nanu, vendo aproxim ar-se a conclusão heroica daquela aventura extraordinária,
e notando, por outro lado, que os outros bichos j á tinham desertado da Praça,
acom panharam Dom Eusébio, que j á transpusera a porta da rua. A Praça,
tam bém , pouco a pouco, se reenchia com os prim eiros curiosos que iam
voltando; de m odo que foi diante desse pessoal sarapantado que Dom Eusébio
Monturo apareceu triunfante, arrastando a Onça pelo rabo, com o m ais um troféu
de sua nunca desm entida coragem . Infelizm ente, porém , Sr. Corregedor, aí é que
vem o azar de m eu querido am igo. Pelo que se esclareceu depois, parece que
todas as Onças que tinham vindo com os Ciganos eram ferozes. Todas, menos
aquela, que era um a velha Onça de circo, decadente, fêm ea e desdentada,
m antida pelos Ciganos com o cham ariz de feira. Tinha sido, para o Doutor Pedro
Gouveia, o ponto de partida para aquela ideia genial da entrada na Vila. Na hora
do barulho, por engano, fora solta com os bichos selvagens. De m odo que,
quando Dom Eusébio Monturo com eçou a puxá-la para a Praça, diante do Povo
em basbacado, a Onça com eçou a ganir de terror, com uns m iados queixosos que
pareciam o choro de um m enino novo. E, o que foi a parte pior, m ij ou-se e
cagou-se toda! Pois bem , Sr. Corregedor: a hum anidade é tão ruim que, no
m esm o instante, exatam ente aquelas pessoas que estavam m ais apavoradas e
que, caso a Onça fosse m esm o feroz com o pensavam , teriam sido salvas pelo
gesto heroico de Dom Eusébio, foram as prim eiras a cair na gargalhada. Mal o
m eu am igo, com um gesto sobranceiro e desdenhoso, largava o rabo da Onça,
saltando tam bém de lado para não ser atingido pelos esguichos de m ij o e por
algum perdido bolotinho de m erda, um engraçado gritou: “A Onça m ij ou-se e
cagou-se! Dom Eusébio Monturo é tão brabo que faz Onça se m ij ar!” Outro,
levando a ideia adiante e aproveitando o fato do Paladino se encontrar de costas,
gritou: “Eusébio Mij urético!” Dom Eusébio, furibundo, voltou-se e gritou:
“Apareça um sacana, aí, que sej a hom em , para dizer, de frente, o que disseram
com igo de costas!” Im ediatam ente, Sr. Corregedor, todo m undo se am oitou.

Ficaram calados, m udos e acovardados. Dom Eusébio provocou-os de novo:
“Estão vendo? Estão vendo que são uns covardes, m esm o? Pois a covardes eu
dou é o m eu desprezo!” E, ao dizer isso, saiu. Im ediatam ente o coro dos
desocupados com eçou a acom panhá-lo em surriada: “Eusébio Mij urético!

Purgante de Onça! Cagão de Maracaj á!” Ainda o acom panharam por alguns
instantes. Mas logo, vendo que não obtinham m ais a atenção dele, m esm o os
m ais encarniçados deixavam Dom Eusébio Monturo em paz e voltavam à Praça,
curiosos de saberem quem eram aqueles três estranhos Cavaleiros que tinham
chegado e o que pretendiam , afinal, em nossa Vila.



FOLHETO LIX
O Grande Pretendente
— AO VOLTAREM, PORÉM, perceberam que os três j á tinham se sum ido
da Praça. Porque, Sr. Corregedor, a m aior sensação daquela tarde m em orável
ainda estava para acontecer. Nem foi, propriam ente, a entrada sensacional dos
Cavaleiros, nem a libertação dos bichos, nem a aventura, azarada m as
paladínica, de Dom Eusébio Monturo. Foi que o Frade, o Rapaz-do-Cavalo-
Branco e o Doutor, tendo se dirigido, assim que a Praça se esvaziou, para o
cartório de Seu Belo Gusm ão, inteiraram -se, lá, de que essa m odelar repartição
j á fechara suas portas desde o m eio-dia. Encam inharam -se, então, à casa do Juiz
da nossa Com arca, o Licenciado Doutor Manuel Viana Paes. E, esbarrando os
cavalos à sua porta, interpelaram o Magistrado pela voz do Doutor: “Tem os a
honra de falar ao Doutor Manuel Viana Paes, Excelentíssim o Senhor Juiz de
Direito da Com arca de Taperoá?” De cim a de um arm ário onde tinha se
encarapitado com m edo, o Juiz respondeu com voz insegura: “Sou o Doutor
Manuel Viana, m as se Vossa Senhoria ainda tem algum a Onça aí, peço-lhe que
m e evite a com panhia dela! É contra m eus princípios ser devorado por felinos!”
Esclareço a Vossa Excelência, Sr. Corregedor, que, apesar de form ado e
esclarecido, o Doutor Manuel Viana Paes é um sertanej o, da Ribeira do Sertão
do Rio do Peixe, de m odo que não deixava de acreditar nuns certos rum ores que
correm , por aqui, a respeito de quem é com ido por um a Onça — ou devorado
por um Jaguar, para ser m ais tapirista e epopeico. Segundo certos adeptos do
Catolicism o-sertanej o, quem tem a desgraça de ser com ido por um a Onça, não
ressuscita no últim o dia não, quem ressuscita é a Onça! Por isso, m eio cism ado, o
Doutor Viana, sem pre de cim a do arm ário, indagou ainda, cauteloso: “Quem é o
senhor? Algum cigano? O Rei dos Ciganos?” O Doutor retrucou: “Qual cigano
nem Rei nenhum , Senhor Juiz! Sou o Doutor Pedro Gouveia da Câm ara Pereira
Monteiro, Bacharel em Direito e Advogado! Vim aqui para defender os direitos
espoliados do m eu constituinte aqui presente, porque este m ancebo é, ninguém
m ais, ninguém m enos, do que Sinésio Garcia-Barretto, filho do fazendeiro Pedro
Sebastião Garcia-Barretto, assassinado nesta Com arca em 1930! Este é o rapaz
que foi raptado no m esm o dia da m orte de seu Pai, sum indo-se daqui até o dia de
hoj e, quando reaparece para reivindicar seus direitos a seu nom e e à sua
herança!”

* * *
Quando o Doutor Pedro Gouveia pronunciou essa frase trem enda, foi com o
se um corisco de pedra-lispe tivesse caído aos pés do Juiz e dentro da Vila, por
onde a notícia logo se espalhou com o um incêndio, causando sensação m aior do
que a libertação das Onças. “Então” — dizia o Povo, terrivelm ente abalado —
“esse Rapaz-do-Cavalo-Branco é aquele m esm o Sinésio Garcia-Barretto, raptado
em 1930, m orto em 1932 e ressuscitado agora, m ilagrosam ente, nesta Véspera
de Pentecostes de 1935!” Lem bro a Vossa Excelência que estávam os, então,
naqueles dias de grande agitação política que antecederam a Revolução
Com unista de 1935. O Povo acreditara, sem pre, que Sinésio retornaria a qualquer
m om ento para chefiar um a vaga Revolução Sertanej a que ninguém sabia
realm ente o que era. Assim não adm ira que estes tenham sido os acontecim entos
que term inaram m e obrigando a com parecer com o acusado neste inquérito,
aberto agora por Vossa Excelência. De qualquer m odo, estou de consciência
tranquila e, de certo m odo, não tenho de que m e queixar, porque, um dia, os
acontecim entos daquele dia m em orável abrirão cam inho à m inha m odesta
pessoa para que eu m e torne o Gênio da Raça Brasileira!

— O senhor pretende ser o Gênio da Raça Brasileira? — indagou, irônico, o
Corregedor.

— De fato, m esm o, j á o sou, m as pretendo sê-lo tam bém de direito,
oficialm ente declarado pela Academ ia Brasileira de Letras! Se eu for condenado
neste Processo, m andarei tirar duas cópias de m eus depoim entos, m andando
um a para o Suprem o Tribunal, com o Apelação, e outra para a Academ ia, a fim
de que os Im ortais m e deem , oficialm ente, o título, nem que sej a por levar em
conta que eu criei um gênero literário novo, o “Rom ance heroico-brasileiro,
ibero-aventuresco, crim inológico-dialético e tapuio-enigm ático de galhofa e
safadeza, de am or legendário e de cavalaria épico-sertanej a”!

— Dom Pedro Dinis Quaderna, nem eu, nem a nossa Dona Margarida, aqui
presente, querem os desanim á-lo, não é, Dona Margarida? Mas o senhor acha,
m esm o, que tem condições para que a Academ ia Brasileira lhe outorgue,
oficialm ente, esse título?

— Ah, tenho, Sr. Corregedor! Prim eiro, porque sou o m ais autêntico
representante da nossa Raça! Sam uel é som ente godo-ibérico, com o diz ele.

Clem ente é apenas negro-tapuia. Ora, eles dois, num dia em que estavam
exam inando m inha genealogia, chegaram à conclusão de que eu tinha tudo
quanto era de sangue, inclusive um as gotas de negro e de cigano! Vossa
Excelência m e provou, ainda agora, que eu tenho sangue j udaico, com o
Paraibano de cotoco que sou! Assim , sou o único escritor e Escrivão-brasileiro a
ter integralm ente correndo em suas veias o sangue árabe, godo, negro, j udeu,
m algaxe, suevo, berbere, fenício, latino, ibérico, cartaginês, troiano e cário-
tapuia da Raça do Brasil! Finalm ente, tendo estudado cuidadosam ente, com
auxílio do Almanaque Charadístico e das Postilas de Retórica, a receita das Obras
de gênio, cheguei à conclusão de que a única história realm ente indecifrável e
com pleta, a única que possui todos os ingredientes de Obra da Raça, é a terrível
desaventura que aconteceu a Sinésio, o Alum ioso. Depois de pronto e
devidam ente versado, o m eu será, portanto, no m undo, o único Rom ance-
acastelado, cangaceiro-estradício e cavalariano-bandeiroso escrito por um Poeta
ao m esm o tem po de pacto, de m em ória, de estro, de sangue, de ciência e de
planeta. Ora, Sinésio, m orto e desaparecido da m aneira que lhe disse, m as
tam bém ressuscitado naquele dia, nas Caatingas e estradas sertanej as, foi um a
espécie de “João-sem -Direção”, personagem guerreiro, principesco e errante do
Cantador nordestino Natanael de Lim a. Por isso, ninguém pode realm ente contar
a história de Sinésio, ninguém sabe qual foi, m esm o, sua verdadeira direção, seu
verdadeiro destino, de m odo que ninguém , exceto eu, pode contá-la e ninguém ,
portanto, exceto eu, pode vir a ser o verdadeiro Gênio da Raça do Brasil!

— Muito bem , acredito! O senhor disse, aí, que som ente o senhor é quem
pode contar a história: registro e aceito essa declaração! Foi exatam ente esse,
aliás, o m otivo que m e levou a intim á-lo! O senhor portanto, Dom Pedro Dinis
Quaderna, vai m e contar essa história, tintim por tintim ! Vam os voltar, então, ao
inquérito e aos acontecim entos daquele dia 1º de Junho de 1935!

— Vossa Excelência m anda! Lá vai tem po! — falei, para disfarçar m eu
terror, que aum entava cada vez m ais.

E continuei:


FOLHETO LX
A Furna Misteriosa
— COMO EU VINHA DIZENDO, estávam os às vésperas da Revolução
Com unista de 1935. Ora, Sinésio concentrara em torno dele, durante todos
aqueles anos, as esperanças de j ustiça da ralé sertanej a, com o o senhor cham ou
há pouco. O Povo nunca perdera a fé na sua volta, quando ele, ressurreto,
realizaria a Restauração, ou instauração de não sei que Reino, um Reino
sertanej o no qual os proprietários seriam devorados por dragões e todos os
Pobres, aleij ados, cegos, infelizes e doentes ficariam de repente poderosos,
perfeitos, venturosos, belos e im ortais. Por isso, naquele Sábado, com a chegada
epopeica do Rapaz-do-Cavalo-Branco, as duas ideias logo se j untavam num
boato só. Sinésio viera para instaurar o Reino, e a guarda de Ciganos que o
acom panhava não era senão a guarda-avançada de um a nova Coluna que o
Guerreiro e Fidalgo-brasileiro, o Capitão Prestes, enviara ao Sertão para rebelá-
lo e subvertê-lo, com o j á tinha feito em 1926, com a célebre “Coluna Prestes”!

— Anote, Dona Margarida, esse porm enor é im portantíssim o! — disse o
Corregedor.

Margarida obedeceu e ele indagou:
— É verdade que o Com andante das tropas revoltadas de Princesa em 1930,
Luís do Triângulo, vinha acom panhando o Rapaz-do-Cavalo-Branco?

— É, sim senhor!

— Quer dizer que a coluna do Rapaz-do-Cavalo-Branco, no fundo, era um a
fusão de rem anescentes rebeldes da “Coluna Prestes” e do Exército daquele
caricato “Território Livre de Princesa” que, em 1930, ousou levantar-se contra o
Governo do Presidente João Pessoa, chegando aos extrem os ridículos de
proclam ar a independência, forj ando hino, bandeira, Constituição etc.?

— Sr. Corregedor, é difícil dizer isso com segurança, porque, aqui no Sertão,
depois que esse pessoal sertanej o entra num m ovim ento desses, todo m undo
troca de nom e, para escapar aos inquéritos e denúncias. Se havia gente da
“Coluna Prestes” ou que lutou contra a “Coluna Prestes” nas tropas do Rapaz-do-
Cavalo-Branco, eu não sei. Agora, Luís do Triângulo, esse tinha lutado no “Reino
de Princesa” e vinha na Coluna do Rapaz-do-Cavalo-Branco: disso eu tenho
certeza, porque Luís do Triângulo era m eu am igo e eu estive com ele naquele
m esm o dia! De um m odo ou de outro, essas foram as razões pelas quais as
pessoas m ais ricas de Taperoá im ediatam ente se trancaram em suas casas,
apavoradas, enquanto, pelo contrário, as ruas com eçavam a fervilhar de novo
com aquela m ultidão de pobres e pedintes que, pouco antes, esperava
tranquilam ente a Cavalhada. Foi então que sucedeu um acontecim ento ao
m esm o tem po inesperado e im portantíssim o; um acontecim ento que Vossa
Excelência só poderá entender bem depois que eu lhe der algum as explicações.

Eu j á disse ao senhor que Dom Pedro Sebastião, Rei do Cariri, era o parente m ais
parente que eu tinha, sendo m eu Tio, m eu cunhado e m eu Padrinho. Meu Pai,
que era um a espécie de agregado, Conselheiro e Astrólogo particular seu, tom ou-
o para m eu Padrinho de batism o, dando-m e, por causa disso, o nom e de Pedro (o
outro nom e, o Dinis, m e veio de Dom Dinis, o Lavrador, Rei de Portugal, de
quem nós, com o todos os nordestinos que se prezam , m odéstia à parte
descendem os). Ora, com todos estes parentescos, e tendo sido, ainda, Dom Pedro
Sebastião, m eu protetor e pai de criação, não adm ira que, durante sua vida, eu
tenha feito todos os esforços para aum entar o prestígio e o poder que ele tinha, no
Cariri. Disseram ao senhor que fiz isso com m á-intenção, m as é m entira! Foi por
bondade e devoção quase filial que eu tive a ideia de aproveitar a religiosidade
sertanej a e m eio fanática de m eu Padrinho para, fazendo-o desfilar nas
Procissões, descalço, vestido de sacos de estopa e com a cabeça cheia de cinza,
de opa roxa e com caj ado de Peregrino à m ão, im pressionar o Povo com o
espetáculo daquele hom em poderoso que, voluntariam ente, se hum ilhava assim ,
diante de todos! Fui eu, tam bém , que convenci m eu Padrinho a figurar com o
Im perador do Divino Espírito Santo, entre Natal e Reis, quando nós, com nosso
“Auto de Guerreiros”, dançávam os diante dele. Com essas coisas, o Povo
Sertanej o, que j á considerava m eu Padrinho com o seu Chefe espiritual, passou a
ver nele um Rei, que im pressionava os Pobres com as roupagens, m antos e
Coroas que eu inventava para ele nessas coroações e cerim ônias das Folias do
Divino Espírito Santo! Lá um dia, porém , Sr. Corregedor, eu com ecei a perceber
que a im agem de Profeta e Rei que eu estava, aos poucos, forj ando para m eu
Padrinho — com grande desgosto para a Aristocracia, os Burgueses e os
intelectuais da nossa Vila — era sem pre prej udicada num a parte im portante.

Para Rei, Dom Pedro Sebastião se prestava dem ais, m as faltava-lhe algum a
coisa para Profeta. De fato, m eu Padrinho tinha todas as qualidades im periais de
Rei Sertanej o, pois era rico, poderoso, barbado, enigm ático, im previsível e
Cavaleiro. Para Profeta, era, ainda, m aravilhosam ente m eio doido, m eio
fanático e piedoso: faltava-lhe, porém , para que fosse um perfeito e acabado
Profeta sertanej o, a condição de “pobre e perseguido pela Justiça, pelo Governo
e pela Polícia”. Esta últim a parte ainda veio a ser corrigida, se bem que tarde,
quando, em 1929, ele com eçou a ser hostilizado pelo governo do Presidente João
Pessoa. Mas pobre, isso ele nunca foi. Percebi im ediatam ente que, ao prim eiro
Profeta que aparecesse, m eio doido e barbudo com o ele, m as ainda por cim a
pobre e perseguido pelos poderosos, a posição de Chefe espiritual conseguida por
m im para m eu Padrinho com tanto esforço poderia ser arrebatada, o que não m e
interessava de j eito nenhum , porque, sendo seu sobrinho, m inha sorte e m inha
linhagem m onárquica se identificavam de certo m odo com a Monarquia e com a
sorte dele!

Novam ente levado pelo orgulho eu ia longe dem ais! Cego, porém , pelas
sertanej íssim as divindades gaviônicas, não percebi nada, e continuei, enredando-
m e cada vez m ais nas teias da cegueira, do orgulho e do processo:
— Lem brei-m e então, Sr. Corregedor, de que, num pé-de-serra situado
dentro das terras da “Onça Malhada”, m orava, há um a porção de anos, um a
figura estranha, o Velho Nazário Moura, um suj eito que enviuvara, ficando na
com panhia de sua única filha, um a m oça cham ada Esm eralda Moura, m as
conhecida pelo apelido de Dina-Me-Dói. Depois que sua m ulher m orrera, o
Velho Nazário ficara paralítico e dera para raizeiro, principalm ente nas noites de
lua, quando disparatava e dava para visagear e dizer coisas descabeladas. O
Velho Nazário apareceu-m e, logo, com o a oportunidade que nós tínham os de
cortar o m al pela raiz, no que se referia à qualidade de Profeta de m eu tio Dom
Pedro Sebastião. Nazário era pobre, raizeiro e m eio doido. Por outro lado, não
tendo astúcia, nem am bição, nem grandeza, não poderia, nunca, am eaçar a
posição de m eu Padrinho. Convenci então Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto
a m andar buscar o Velho Nazário Moura para a Casa-Forte da Onça Malhada.

Daí em diante, cada ano, quando eu editava o nosso apreciado e fam oso
Almanaque do Cariri — tradição que vinha de m eu Pai —, publicava as Profecias
e Eficazes Orações do Profeta Nazário, para quem edificam os um a casinha,
pegada a um a Capela que logo com eçou a virar local de peregrinações e
consultas para os Sertanej os. Nas Festas m ais im portantes, eu não deixava de
convencer m eu Padrinho a com parecer a essa Capela. E com o o Profeta
Nazário, na qualidade de m orador grato, dava a Dom Pedro Sebastião as m ostras
de um respeito quase religioso, o prestígio de m eu Padrinho se firm ou
definitivam ente entre o Povo. Chegam os ao ponto de aquela desvantagem inicial
se tornar um atributo profético a m ais: o Povo com eçou a considerar Dom Pedro
Sebastião com o um a espécie de divindade superior, terrível e distante, a quem
até os Profetas prestavam tributo e vassalagem ! Pois bem , Sr. Corregedor:
naquele dia, exatam ente no instante em que o Doutor Pedro Gouveia
com unicava ao Juiz que aquele Rapaz-do-Cavalo-Branco era o m esm o Sinésio
Garcia-Barretto, m orto em 1932 e ressuscitado agora daquela m aneira
abandeirada e cavalariana — naquele m esm o instante o Profeta Nazário surdiu
de um beco, m eio deitado e m eio sentado, em seu carrinho de m adeira, barbado,
paralítico, suj o, esm olam bado, fedorento, grisalho, revirando os olhos e com
todos os dem ais atributos de um verdadeiro Profeta sertanej o. Vinha em purrado
por sua filha Dina, e dando grandes brados para o Povo. O Doutor Pedro Gouveia
que desm ontara do cavalo, entregara ao Juiz Manuel Viana um a procuração, na
qual Sinésio o constituíra Advogado, e um a petição que deveria ser anexada aos
autos do inventário da herança deixada por Dom Pedro Sebastião. Sinésio e o
Frade tinham perm anecido m ontados; e foi quando o Doutor Pedro voltava para
j unto deles que o Profeta Nazário, em purrado em seu carrinho, desem bocou do
beco defronte da casa do Juiz, gritando assim :
“Meu Povo, eu vi! Eu vi a Furna da Onça-Pintada, com a
Onça de Pedra na entrada, e outra Onça, viva, dentro! Eu vi, eu
juro que vi! Na entrada da furna estavam as Coisas todas, pintadas
na Pedra: a Onça, o Veado, o Gavião de um lado, e, do outro, a
Traíra, o Bode, a Carneira e as Lamparinas de barro, tudo pintado
no Preto e no Vermelho! E a Onça estava lá, dentro da Furna,
com os olhos de brasa, cercada de coriscos amarelos e zelações
azuis, e um bocado de pedras-lispes encarnadas despencando do
céu! Era uma Onça-Malhada Cantadeira! Tinha um olho de
Pedra-verde e outro de Pedra-encarnada, e, além da cabeça de
Canguçu, ela tinha asas e duas cabeças de Gavião! Tinha pau e
caceta de Onça-macho e uma carreira de peitos de Bicha-fêmea
no bucho, porque ela era a Onça sagrada do Macho-e-Fêmea!

Cheguei a ver, de perto, os bicos dos peitos dela, que eram peitos
de tarraxa, cada um formado por uma pedra preciosa amarela!

Eu vi, eu tive a Visão! Na testa ela tinha uma Coroa, um Diamante
enorme, cercado por um cordão de Pedras-verdes e por outro de
Pedras-vermelhas! As asas dela eram de navalha enferrujada e o
Sol brilhava nelas! O rabo era uma Cobra-Coral, e tanto as
pedras dos olhos como as pedras dos peitos tinham poder e
azougue. Por isso, se a gente conseguir pegar essa Onça, a gente
vai ser tudo feliz, rico, bonito, poderoso e imortal, bebendo o
sangue do Sagrado e o Sol de aço das navalhas das Asas dela! Ela
me dizia: — Venha, Nazário! Chame o Povo e metam o pé na
Estrada, que, se vocês acharem a minha Furna, vão encontrar o
Ouro, a Prata e os Diamantes! Ganham a Coroa da Pedra
Cristalina, e eu, ainda por cima, faço a felicidade de vocês!”


FOLHETO LXI
O Caso do Cego Teológico
QUANDO TERMINEI de repetir as palavras do Profeta Nazário, o
Corregedor disse, com evidente m á vontade:
— Pelo que o senhor m e contou da aparição do tal Bicho dem oníaco na praia
do Rio Grande do Norte, vê-se perfeitam ente quem foi que m eteu essas ideias e
essas palavras na cabeça desse pobre dem ente que o senhor não se envergonha
de confessar que explorava, aproveitando-se de sua sim plicidade, de sua loucura
e do fato de que ele dependia de seu Padrinho! Vê-se, tam bém , quem foi que
andou m etendo na cabeça do Povo essa história da libertação das onças, no
m om ento em que o Rapaz-do-Cavalo-Branco tocava a buzina!

— Pois se o senhor duvida de m im , pergunte aí a Margarida! Margarida, não
é verdade que soltaram um as onças aqui, no m eio do Povo, naquele dia? E não é
verdade que Nazário gritou para o pessoal que tinha tido um a visagem de Onça?

— É, Sr. Juiz! — disse Margarida, m ais um a vez a contragosto. — Agora, se
ele falou foi desse j eito, não sei não! Eu, por m im , j á ouvi dizer m uitas vezes que
foi esse hom em , aí, que m eteu essas coisas na cabeça de Nazário!

— Está vendo? — falou o Corregedor, vitorioso. — O m ais que pode ter
acontecido é que Nazário tenha ficado im pressionado com a libertação das
Onças que ele acabara de presenciar, sendo essa a causa dos disparates que disse
no m om ento! Então o senhor, talvez por estilo régio, interpretou tudo a seu m odo!

— Foi essa, tam bém , a opinião de Clem ente, Sr. Corregedor, apesar de que o
nosso Filósofo não deixou de encontrar, logo, um sentido filosófico, etnológico e
subversivo para a visagem de Nazário! Mas o Povo sertanej o, incapaz dessas
sutilezas, com eçou, logo, foi a ligar a visão da Onça-Cantadeira à m issão que,
segundo j á se espalhava entre a ralé, Sinésio viria desem penhar na “Guerra do
Reino do Sertão”; m issão que, segundo o Povo, tinha, evidentem ente, ligações
ocultas e desconhecidas com as Onças que ele trouxera nas carretas e m andara
libertar. Por isso, a agitação, que j á estava grande, com eçou a ferm entar. E viria
a crescer ainda m ais com um novo incidente, provocado logo depois da fala do
Profeta Nazário pelo Cego Pedro Adeodato Sobral, aquele m esm o Pedro Cego a
quem Silvestre servira de guia, durante todos aqueles anos da desaparição de
Sinésio. Naquele dia, sem que ninguém tivesse se apercebido dele antes, Pedro
Cego tinha se introduzido no m eio da m ultidão, de viola a tiracolo e conduzido por
um rapaz coberto de andraj os que, de m odo sem elhante a seu patrão, conduzia
um a rabeca. Os dois vinham acom panhados por um cachorro sertanej o, m agro,
arraposado, escorropichado, am arelo e de grandes orelhas m eio-negras, um
cachorro que, com o soubem os depois, tinha o nom e de “Cangati”. Vossa
Excelência, com certeza, sabe que os cegos sertanej os se agrupam em duas
grandes categorias, os insolentes e os teológicos. Os teológicos são hum ildes,
subm issos, resignados, religiosos e pedem esm ola de j oelhos, nas calçadas e
portas de igrej a, ficando horas e horas ao sol, nessa posição m artirizante e
profundam ente hum ilde, com um ar de sofrim ento m ilenar, capaz de com over
até o coração dos com erciantes. Cantam sextilhas com o esta:
“O homem que pensa bem,
sabendo se dirigir,
vende a Terra e compra o Céu,
faz escada pra subir
em cima do chão da Terra,
dando esmola a quem pedir.”
— Já os insolentes, aproxim am -se de nós, dão-nos, com a m ão esticada, um a
espécie de facada em cim a do fígado, e gritam asperam ente: “Me dê um a
esm ola!” Quando não são atendidos, dizem os m aiores desaforos, arregalam os
olhos com o polegar e o indicador, exibindo as chagas purulentas e verm elhas
que destroçaram seus olhos, e rogam -nos um a terrível praga, desej ando que nós
term inem os cegos com o ele. Cantam assim :
“Que o Diabo lá dos Infernos
seja o Deus que te conheça.

Que o Urubu te persiga
e que teu Sangue esmoreça!

Que te encontre logo a Morte
e cague na tua Sorte
cu da Mula-sem-Cabeça!”
— Pois bem , Sr. Corregedor: havendo essas duas qualidades de Cego, pode-se
dizer que aquele, Pedro Adeodato, pertencia, ao m esm o tem po, às duas
categorias, pois era um cego insolente suj eito a acessos teológicos. Cegara j á
adulto, aos vinte e cinco anos, m as tinha sido, antes, um pouco Caçador, um
pouco Cangaceiro, um pouco Cantador, um pouco bêbado e arruaceiro. Naquele
sábado, aparecera, tam bém , em Taperoá, aonde não vinha há m uito tem po. Não
fora notado até aquele m om ento porque entrara na rua, vindo da Vila do
Desterro, pela estrada da Vila do Teixeira, isto é, exatam ente pelo lado contrário
ao da estrada de Cam pina e de Estaca Zero; e, tendo chegado quando as
Cavalhadas iam com eçar, o Povo tivera a atenção desviada pela chegada de
Sinésio e das Onças. Agora, porém , ouvindo as palavras do Profeta Nazário,
Pedro Cego foi o prim eiro a falar, aproveitando o m om ento de estupefação
geral, causado pela com unicação da visagem da Onça-Cantadeira:
— “Eu sei, Nazário, eu sei!” — gritou ele, reconhecendo o Profeta pela voz.

— “Eu sei onde é a Furna da Onça-Cantadeira! Quando eu ainda tinha vista e era
Caçador, fui, m uito tem po, caçador de Onça! Vocês sabem que faca, quando
entra em carne de Onça, fica enganchada no sangue e nas fibras da carne da
bicha, não sabem ? É por isso que, em Onça, só se dá um a facada, porque a carne
da bicha tem tanto azougue e se agarra na faca de um j eito, que não tem força
hum ana que tire ela de volta! Pois bem ! Um dia, num a caçada de Onça, m e
lem bro que m e perdi num a serra cheia de pedras, lá para os lados da Espinhara.

Aí, por volta do m eio-dia, m e enrolei com um a Onça e a luta foi um a das
m aiores em que j á m e vi m etido. Me lem bro de ter dado dezessete facadas na
barriga da bicha!”
— Oxente! — interrom peu o Corregedor. — E ele não tinha dito que facada
em Onça só se dá um a, porque a carne engancha a faca?

— É verdade, Sr. Corregedor, m as, aqui no Sertão, é coisa sabida que toda
história de Onça tem sem pre um gaguej ado, um pedaço m al contado pelo m eio!

Tanto assim , que ninguém ligou e Pedro Cego pôde continuar. Ele seguiu
contando:
— “Depois das dezessete facadas e de duas horas de luta, a Onça com eçou a
afracar, perdendo sangue, e term inou m orrendo. Mas o certo é que, quando a
briga acabou, eu estava com pletam ente areado, sem saber onde m e encontrava.

Andei, perdido, vagando por todo este Sertão velho, três dias! Pra que lado eu
andei? Pr’o lado do Mar? Pr’os lados do Piancó? Pr’as bandas do Paj eú? Pr’as do
Seridó? Não sei! O que eu sei é que, ao cabo desses três dias, m eu Com padre
Nazário, eu m e achei dentro de um a Serra cheia de furnas e laj edos. Pelos sinais
que descrevi dela, depois, todo m undo achou que era a tal da Serra da Pintada!

Perdido e com sede, vendo a hora de m orrer por acolá, term inei desem bocando,
no pino do Sol, defronte dum a Furna esquisita, com um a espécie de pátio na
frente, com o chão de pedra e todo cercado de laj edos. Essas pedras, em roda da
Furna, eram todas pintadas com figuras de gente e de bicho. Me disseram ,
depois, que aqueles bichos tinham sido pintados pelos Caboclos, o que eu não sei
dizer se era verdade ou não! Agora, que tinha os bichos pintados, isso tinha, eu vi
com esses olhos que estão cegos e que a terra há de com er! Era tudo quanto era
de bicho, e tudo na m aior safadeza! Era Onça com endo Veado, era Onça
fudendo com Onça, era Onça fêm ea sendo fudida por Gavião m acho, era Onça
m acho fudendo Cabocla fêm ea, era Onça fêm ea sendo trepada por Veado
m acho, era o diabo!”
— “E não tinha um a Onça de pedra na entrada da Furna não, Com padre
Pedro Cego?” — indagou o Profeta Nazário.

— “Não m e lem bro direito não, Com padre Nazário, m as era capaz de ter! Eu
estava tão perturbado, que sou capaz de ter visto e não m e lem brar direito! Mas,
agora que você está lem brando, eu estou com ideia de ter visto um a história
parecida! Parece que tinha, Com padre Nazário! Tinha, era isso m esm o! Tinha,
lá, um a Onça de pedra, com um chifre am olado e envenenado na cabeça e um
par de asas nas costas! Tinha, ora se tinha! E aí, quando eu fui m e chegando pra
perto da boca da Furna, com ecei a sentir aquela catinga de Onça que todo
caçador conhece e que não engana ninguém ! E que diabo de catinga danada era
aquela, que eu fui sentindo, e sentindo, e fui ficando m eio doido, m eio afogueado,
vendo m aretas, e aí com ecei a ver um as faíscas de fogo faiscando pra todo lado,
e na m esm a hora eu com ecei a ouvir a zoada do Mar e um a m usga velha e cega,
que parecia tocada por viola, pife e rabeca e cantada por m ulher com boca
fechada! E aí eu olhei pra dentro do escuro da furna, e vi foi dois olhos de fogo
olhando pra m im , e a m usga ia tocando, e ia m e cham ando, e eu sabia que, se
entrasse lá, aquela Onça ia deixar eu fuder ela, e a trepada m inha ia ser tão
danada de cachorro da m olesta que eu ia m orrer e ressuscitar três vezes, não
m ais com o eu era, m as sim igual à Onça, aj untado com ela num a fudida só pelo
resto da vida, na trepada m ais com prida e gozosa do m undo, um a trepada que
não se acabava m ais nunca e que durava enquanto o Sol e o sol da Onça
durassem ! E aí, que diabo de encantação foi aquela, que com eçaram os estalos
das asas e as faíscas de fogo, e de repente, no m eio da m inha encantação, eu
com ecei a ter m edo, e a pensar que a Onça ia era beber m eu sangue e com er
m inha carne, deixando som ente os ossos brancos, debaixo do Sol! Eu queria
enterrar os pés e desabar dali, correndo pra trás, m as a m usga m e tonteava, m e
cham ava pra dentro e eu sentia que ia m orrer! Minha sorte foi m e lem brar de
Meu Padrinho Padre Cícero e da Oração da Pedra Cristalina de Jerusalém , que
eu tinha trazido do Juazeiro e trazia sem pre am arrada no pescoço, escrita num
papel e enrolando um a pedra que eu tinha trazido do chão sagrado da terra do
nosso santo Padre, Meu Padrinho! Segurei a pedra na m ão direita, e o papel na
esquerda, e fui dizendo a Oração, que eu sabia decorada! Aí a m usga foi
baixando, e m eus pés foram ficando m enos pesados, até que ficaram m aneiros,
m aneiros! E eu m e afastei uns passos da boca da Furna, e as coisas foram
m elhorando, até que eu pude dar as costas para a Onça e correr de serra abaixo!

Corri com o um desadorado, com o se tivesse vinte e quatro cachorros da m olesta
correndo atrás de m im ! Daí em diante, não sei m ais o que foi que aconteceu
não! Me lem bro som ente de ter topado num a pedra e caído no chão. Pensei que
ia m e acabar, foi m e dando um a agonia, tive um a oura, fiquei ali, sem dar
acordo de m im , não sei quanto tem po, e o certo é que, quando acordei, foi com
uns Tangerinos que estavam j unto de m im , m e dando água m isturada com soro
de coalhada e garapa de rapadura. Eles tinham m e encontrado perto de um a
beira de estrada, a um as vinte léguas do lugar em que eu tinha m e perdido, não
sei quantos dias depois! Não houve j eito d’eu encontrar, depois de acordado, o
cam inho que tinha seguido, da Furna até ali, onde acordei. Aí, veio a m inha
cegueira, e foi quando tive de deixar de banda tudo quanto foi de Onça, caçada e
tudo o m ais! Mas, se essa Furna e essa Onça são im portantes e sagradas com o
você, Com padre Nazário, acaba de dizer depois de ter visto elas num a visagem ,
pode ser que eu, saindo de novo para aquelas serras brabas da Espinhara, acerte
a m e perder pelo m esm o cam inho: e aí, com você m e aj udando na procura,
com a visagem , quem sabe se a gente não vai bater de novo com os costados na
Furna da Onça-Cantadeira?”


FOLHETO LXII
O Atentado Misterioso
— ESSAS DUAS FALAS, Sr. Corregedor, contribuíram dem ais para
aum entar, no Povo, a im pressão causada por aquela sucessão de acontecim entos
extraordinários. Foi isso, talvez, o que im pediu os Sertanej os de, logo no prim eiro
m om ento, reconhecerem no Guia do cego, no hom em da rabeca coberto de
andraj os, no com panheiro e dono do cachorro “Cangati”, ninguém m ais,
ninguém m enos, do que o irm ão bastardo de Sinésio, Silvestre. Este, por sua vez,
só tendo chegado depois à casa do Juiz, não tinha ouvido a declaração do Doutor
Pedro Gouveia sobre a identidade do Rapaz-do-Cavalo-Branco. O Frade, porém ,
ouvindo tudo o que Nazário e Pedro Cego tinham dito, ficou, de repente, com um
ar grave e inspirado. E, do alto do seu cavalo, dirigiu-se, um pouco a Nazário, um
pouco a Pedro Cego e um pouco para o Povo todo, dizendo:
— “Meus filhos, quantas coisas sagradas e im portantes foram pronunciadas
aqui, agora! Tudo isso é coisa divina e m isteriosa, de m odo que vocês devem ,
antes de tudo, ouvir a palavra da Igrej a, representada por m im ! O nosso
Príncipe-do-Cavalo-Branco vai descansar um pouco na casa que foi de seu Pai.

E eu, com o hom em de Deus que sou, vou para a Igrej a, a fim de m e preparar
espiritualm ente, na Vigília, para o dia sagrado de Pentecostes, que será am anhã.

Depois de assim preparado pela oração, voltarei para este lugar, daqui a pouco,
porque tenho a revelar ao nosso bom e querido Povo coisas da m aior im portância
sobre o nosso Destino, tanto o da terra quanto o do céu!”
Enquanto o Frade dizia estas palavras, o Doutor Pedro Gouveia tinha m ontado
novam ente, j untando-se a ele e a Sinésio; e os três, esporeando os cavalos,
com eçaram a cam inhar em direção à velha casa que pertencia aos Garcia-
Barrettos, aquela m esm a casa que Arésio desprezara, ao regressar, e que
perm anecera fechada desde 1930, após a m orte de El-Rei Dom Pedro Sebastião.

Com o logo se soube por inform ação do Doutor Pedro, Sinésio, “ao contrário do
irm ão ruim , e m antendo-se fiel ao sangue de seu Pai”, fazia questão absoluta de
ficar m orando na velha casa, atitude que logo predispôs ainda m ais o Povo em
seu favor. Ora, além da velha Casa-Forte da fazenda — m oradia prim itiva e
m ais antiga do prim eiro Garcia-Barretto sertanej o — a fam ília tinha, realm ente,
aquela outra, na rua. Os Garcia-Barrettos tinham doado um a parte das suas
im ensas terras para constituir o patrim ônio da prim itiva paróquia de Taperoá.

Antes disso, porém , tinham separado outro pedaço de terras para a Igrej a,
erguendo ali, logo, um a Capela dedicada a São Sebastião, que, com o sabem os,
era o Santo de devoção particular da fam ília, e construindo, tam bém , um a casa
pegada à Capela. Nesta casa se hospedaria o santo Padre Ibiapina, nas suas
passagens de m issionário pelas terras do Cariri. Tudo isso se dera durante o
reinado de Dona Maria I, a Louca, avó do Im postor Dom Pedro I, sendo
Governador e Capitão-Mor da Paraíba Dom Fernando Delgado Freire de
Castilho. Em torno dessa casa e da Capela de São Sebastião é que se tinha
edificado a nossa Vila. Os Garcia-Barrettos continuavam a m orar na velha casa
de Dom José Sebastião, a antiga “Casa-Forte da Torre da Onça Malhada”. O
casarão da rua era, apenas, m oradia eventual da fam ília, quando seus chefes
vinham à rua para com parecer às feiras, às Missas, ou para cum prir suas
obrigações m onárquicas, isto é, para desfilar sob pálios, nas Procissões, para
subir aos palanques nas posses dos Prefeitos, e seus prepostos, para o dia Sete de
Setem bro, para as Cavalhadas, para as coroações dos Im peradores do Divino e
outras realezas grandiosas do m esm o tipo. Pois era para esse casarão da rua que
Sinésio, o Frade e o Doutor iam se encam inhando naquele m om ento quando, na
Rua Grande, sob o portal do cham ado “Casarão das Pinhas”, avistaram um
m endigo que, sentado na calçada, parecia alheio a tudo o que acontecera, e ali
estava, com o rosto quase inteiram ente coberto por um grande chapéu de palha
de abas largas e caídas, e com o corpo inteiram ente envolvido por um a espécie
de cobertor ou m anta colorida, que o cobria até os pés, com o se ele estivesse
com frio ou adoentado. Sinésio, que fora, ao que parece, o único dos três a dar
im portância ao m endigo, esbarrou seu belo cavalo branco — que, segundo
soubem os depois, tinha o nom e terrível de “Trem edal” — e, j unto da calçada,
falou com ele.

— Sej a o m ais preciso que lhe for possível agora, Dom Pedro Dinis
Quaderna! — falou o Corregedor. — Deixe de lado, um pouco, o estilo régio,
porque esse porm enor é im portantíssim o para a elucidação do assassinato de
Dom Pedro Sebastião, da m orte e ressurreição de Sinésio, e de toda essa história
da — com o é que o senhor cham a? — da desaventura novelosa e guerreira da tal
“Guerra do Reino”. Que foi que o Rapaz-do-Cavalo-Branco disse ao m endigo?

O assunto era perigoso, de m odo que procurei tergiversar e falei vagam ente:
— Excelência, isso tudo aconteceu há três anos, e até hoj e ninguém chegou
verdadeiram ente a um acordo sobre quais teriam sido exatam ente as palavras
trocadas entre os dois. Uns dizem que Sinésio apenas ofereceu um a esm ola, que
teria sido recusada pelo m endigo. Outros dizem que ele falou no Testam ento e no
Tesouro, am bos deixados por Dom Pedro Sebastião, indagando algum a coisa
sobre o Roteiro perdido desse Tesouro. E, finalm ente, a m aioria diz que Sinésio
teria feito alusões m isteriosas ao Reino e à sua Missão, o que não deixa de ser
estranho, diante da aparente insignificância daquele m endigo.

— E qual é sua opinião pessoal sobre essas três versões?

— Excelência, eu não tenho opinião nenhum a, e, na dúvida, passo a história
adiante pelo preço que m e venderam ! Dizem que as palavras que Sinésio
proferiu foram as seguintes: “Meu Velho, posso fazer algum a coisa para aj udar
você? Vim por causa do Crim e, da Herança e do Reino! Você sabe algum a coisa
sobre o Cam inho e o Roteiro? Onde é que eu posso falar com Antônio Villar?”
— Com o? — disse o Corregedor, quase pulando, de novo, da cadeira. —
Antônio Villar? Ele perguntou por Antônio Villar? Anote, Dona Margarida, esse
porm enor é im portantíssim o! O senhor sabia, Dom Pedro Dinis Quaderna, que
Luís Carlos Prestes, o Chefe dos com unistas brasileiros, m ais ou m enos por esse
tem po estava entrando no Brasil secretam ente, vestido de Padre, e adotando
exatam ente esse falso nom e de Antônio Villar?

— Naquele m om ento, eu ainda não sabia disso não, Sr. Corregedor, m as
soube logo m ais, à noite, por interm édio do Com endador Basílio Monteiro! Mas,
no caso de Sinésio, perm anece um a dúvida. A m aior parte das pessoas, aqui,
acredita que não foi a Luís Carlos Prestes que ele se referiu, porque existe
tam bém , aqui na Vila, um Fazendeiro com esse nom e, pertencente à m esm a
fam ília do Contra-Alm irante Frederico Villar.

— Está bem , tudo isso será apurado! E que foi que o m endigo respondeu a
Sinésio?

— Dizem que ele respondeu assim : “Não senhor, não sei onde é que o senhor
pode encontrar esse hom em não, nem tenho o Dinheiro nem nada! Perdoe!”
— É estranho, não? — disse o Corregedor. — Prim eiro, se fosse do
fazendeiro que Sinésio tinha falado, o m endigo saberia dar a inform ação, porque
esse Antônio Villar, o daqui, é conhecido de todo m undo. Depois, com um ente,
são os m endigos que nos pedem dinheiro e nós é que respondem os: “Não tenho
agora não, perdoe!”
— Pois se não aconteceu assim , foi assim que m e contaram essa parte, Sr.

Corregedor! Dizem ainda que, então, Sinésio olhou dem oradam ente o m endigo,
sem dizer m ais nada, porém . Após um m om ento, esporeou o “Trem edal”, m uito
levem ente, com grande delicadeza, com o sem pre fazia para não feri-lo, segundo
soubem os depois. Ele, o Frade e o Doutor tom aram , de novo, o cam inho do
casarão dos Garcia-Barrettos, que ficava ali perto, pegado à Capela (hoj e Igrej a
de São Sebastião). No m om ento, porém , em que os três iam chegando na esquina
da Rua Grande com a Praça onde teria se realizado a Cavalhada, o m endigo com
quem ele acabara de falar ergueu-se sobre um j oelho, puxou, de dentro da
m anta que o cobria, um rifle, j á engatilhado, e atirou no Rapaz-do-Cavalo-
Branco. Poucos segundos antes, no entanto, o cavalo “Trem edal” tinha topado
ligeiram ente num a pedra, baixando e reerguendo logo a cabeça, por causa da
topada. Sinésio curvara-se para afagar o pescoço do anim al, significando-lhe,
assim , que aquela topada involuntária dada por ele em nada prej udicara seu
dono: foi esse gesto de afeição ao belo anim al que salvou a vida de Sinésio, sobre
cuj a cabeça a bala passou zunindo, indo se cravar adiante, na fachada da Capela.

— Me diga um a coisa, Dom Pedro Dinis Quaderna: na sua opinião, o pessoal
que m andou em boscar o rapaz na estrada foi o m esm o que m andou o m endigo
atirar nele na rua?

— O Povo por aqui acha que foi a m esm a gente, Sr. Corregedor!

— E quem foram os m andantes?

— Dizem que foi o rico e poderoso Antônio Moraes, acrescentando alguns
que ele ordenou tudo por inspiração do filho, Gustavo Moraes, e com o
consentim ento de Arésio Garcia-Barretto, irm ão de Sinésio! Mas nada disso ficou
bem esclarecido, Sr. Corregedor, de m odo que volto aos acontecim entos
provados e sucedidos diante de todo m undo. O falso m endigo vendo que falhara
no prim eiro tiro, pôs-se rapidam ente de pé. Viu-se, então, que ele não tinha nada
de velho: era um rapaz m oço, forte e m al-encarado. Manej ando o rifle, que era
um Cruzeta casca-de-banda, levou de novo a arm a à cara e correu na direção de
Sinésio, que parara o cavalo e se voltara para o lugar onde tinha soado o
estam pido. Mas enquanto o rifle era m anej ado, o Doutor Pedro e o Frade j á
tinham tom ado as prim eiras providências para defender o pupilo. O Doutor
Pedro puxou um a pistola e esporeou o cavalo para cim a do Cabra. O Frade, não
conseguindo desafivelar logo o m osquetão que trazia às costas, com preendeu,
porém , a intenção que m ovia o outro e im peliu tam bém seu cavalo, a fim de,
atropelando o hom em do rifle, atrapalhar o segundo tiro. E foi o que aconteceu:
perturbado com aquele tropel dos cavalos que vinham em sua direção
am eaçando pisá-lo, o hom em , que parecia visar som ente Sinésio em sua
tentativa, errou tam bém o segundo tiro. Então, com velocidade surpreendente, o
Cabra aum entou a carreira em que vinha, livrou-se agilm ente dos cavalos e,
cruzando com o Doutor e o Frade, correu na direção de Sinésio. No aperto em
que se encontrava, não pudera colocar terceira bala na agulha, e tudo indicava
que sua intenção era lançar-se sobre Sinésio, agora para esfaqueá-lo. O Doutor
Pedro, porém , esbarrando o cavalo, voltou-se e disparou a pistola sobre o Cabra.

Este percebeu, então, que não havia m ais j eito: a tentativa falhara de vez, porque
ele fora ferido, se bem que levem ente, e agora os dois vinham de novo sobre ele.

Jogando fora o rifle para poder fugir m ais velozm ente, correu ele então pelo
Beco da Igrej a, na direção da Rua da Usina. Enquanto isso, o Frade conseguira
finalm ente desafivelar o m osquetão, e estava m irando o cabra que corria,
quando o Doutor Pedro gritou: “Frei Sim ão, não atire não! Vam os pegar o Cabra
vivo, para ele revelar por quem foi m andado!”
O Corregedor interrom peu de novo, com aquela m esm a expressão aguda e
cortante:
— Um m om ento, Senhor Dom Pedro Quaderna! O senhor tem certeza de
que foi pelo nom e de Frei Sim ão que o Doutor Pedro Gouveia tratou o tal Frade?

Ah, nobres Senhores e belas Dam as! Vossas Excelências, que conhecem a
história da Pedra do Reino, bem sabem o que este nom e de Frei Sim ão
significava para todos nós, pois Frei Sim ão era o nom e sagrado e profético do
nosso parente Manuel Vieira, o Moço, aquele m esm o que, em 1838, tinha
presidido, com o sacerdote, às degolações ordenadas por m eu bisavô, Dom João
II, O Execrável! Esfriei de novo, sem saber até que ponto o Corregedor conhecia
o que esse nom e de Frei Sim ão significava para nós. Mas, do j eito que falara,
parecia que ele quisera, apenas, docum entar o fato para que Margarida o
anotasse. Assim , resolvi não entrar em m aiores esclarecim entos; lim itei-m e a
responder:
— É verdade, Sr. Corregedor: foi pelo nom e de Frei Sim ão que o Doutor
Pedro cham ou o Frade. A narração dos acontecim entos que se seguiram então é,
tam bém , m ais ou m enos contraditória. Num ponto, porém , todos estão de acordo:
foi nesse m om ento que, lá de longe, do Tabuleiro que fica entre o leito seco do
Rio Taperoá e a Estrada de Estaca Zero, com eçaram a aparecer uns sinais
lum inosos, acendendo e apagando em direção à Rua da Usina. Pareciam sinais
feitos com um espelhinho que alguém m anej asse no m eio do Tabuleiro,
escondido entre as pedras e os xiquexiques, acendendo e apagando o sol do
espelho com a m ão.

— Muito bem , Dom Pedro Dinis, vej a agora o que vai m e dizer, porque esse
ponto é m uito im portante! Se da Rua da Usina se vê essa parte do Tabuleiro, é
lógico que, de lá, se vê a Rua da Usina, não é verdade?

— É, sim senhor!

— Pois m e diga outra coisa: o tal laj edo, que o senhor frequenta, não fica
entre o Tabuleiro e a Estrada, dom inando a Vila a cavaleiro?

— Fica, sim senhor!

— Muito bem ! Dona Margarida, anote essa confissão do depoente, ela é
im portante para a elucidação de tudo!

Novam ente a boca do m eu estôm ago se contraiu, apertando m ais o nó. Foi
com dificuldade que continuei:
— Quando os sinais de sol com eçaram a se acender e se apagar no m eio do
Tabuleiro, o Cabra, que j á tinha atingido a Rua da Usina e parecia ter a intenção
de correr para os lados do Chafariz, m argeando a areia do Rio, m udou
subitam ente de intenção, e, descendo o Cais, com eçou a descer para o leito do
Rio Taperoá, com o se quisesse ir para o Tabuleiro, ao encontro da pessoa que
m anej ava o espelho. O Doutor Pedro e Frei Sim ão iam chegando j á à Rua da
Usina, quando, de repente, o Cabra pareceu tropeçar na carreira em que ia e
caiu de bruços na areia do Rio. Frei Sim ão e o Doutor Pedro apearam -se j unto do
Cais e com eçaram a descer cautelosam ente, com as arm as apontadas para o
Cabra, com o se tem essem um a cilada de sua parte. Mas, quando chegaram
perto, viram que o hom em estava em convulsões, com um a perna que se
estirava e se encolhia, enquanto o sangue saía, às golfadas, pelo buraco que um a
bala lhe abrira m esm o em cim a do fígado. Foi aí que se verificou que a bala do
tiro do Doutor Pedro tinha pegado som ente o om bro dele, por trás.

— E o tiro que m atou o Cabra, tinha vindo de longe?

— É o que tudo indica, Sr. Corregedor, porque ninguém ouviu o tiro na rua.

Devem ter atirado nele provavelm ente com um fuzil m unido de luneta, porque o
tiro foi acertado com grande precisão. Quanto à pessoa que tinha atirado, deve
ter fugido logo, com grande rapidez, pois os que correram para as proxim idades
do lugar de onde tinham vindo os sinais lum inosos não encontraram ninguém .

— De onde o senhor acha que partiu o tiro?

— Dizem , aqui na rua, que foi do m eio do Tabuleiro, do m esm o lugar de
onde vinham os sinais do espelho. O senhor, o que é que acha?

— Eu não acho nada, estou som ente investigando o caso. Continue!

— O que eu tenho a narrar d’agora em diante é pouca coisa, Sr. Corregedor!

Esses, que j á contei, foram os acontecim entos principais que m arcaram , entre
nós, o reaparecim ento de Dom Sinésio, o Alum ioso. O Povo, que tinha acorrido
todo para a Rua da Usina, esperava, silencioso, a volta do Doutor Pedro e de Frei
Sim ão, com o que aguardando um a explicação ou um a palavra de ordem que
desse sentido a todos aqueles acontecim entos. O Doutor Pedro Gouveia, que
parecia hom em dotado para essas situações, não se negou a isso. E, do alto do seu
cavalo, falou, com certa im ponência:
— “Povo de Taperoá! Aquele rapaz, desaparecido daqui em 1930,
m altratado por cruéis inim igos, que m ataram seu Pai e o raptaram no m esm o
dia; aquele rapaz, tão querido por todos os Pobres do nosso Sertão, voltou hoj e
aqui para reivindicar seus direitos sagrados! Há interesses poderosos, aliados
contra ele e contra seus direitos! Com o vocês viram , m al ele vai chegando à
terra que para ele se tornou sagrada por causa do sangue de seu Pai, tentam
m atá-lo, para im pedir o Moço-do-Cavalo-Branco de fazer a felicidade da
Pobreza! Sozinho contra todos, raptado, perseguido, encarcerado, m altratado,
órfão, agora am eaçado de m orte, com quem poderia ele contar, senão com o
Povo, esse Povo bom , sofredor e pobre, do Sertão? Foi sem pre ao lado desse
Povo que ele esteve, foi sem pre a seu lado que ele apareceu, e é isso que os seus
inim igos não perdoam ! Por isso, eu e Frei Sim ão, protetores e am igos do Rapaz-
do-Cavalo-Branco, pedim os a aj uda do Povo Sertanej o para Sinésio Garcia-
Barretto!”


FOLHETO LXIII
O Encontro de Dois Irm ãos
— SEM QUE NINGUÉM notasse, Sr. Corregedor, Sinésio — que se apeara
do cavalo j unto à Igrej a — tinha se aproxim ado e ficara por trás do Povo,
segurando “Trem edal” pela rédea, ao m esm o tem po que o abraçava pelo
pescoço. O Doutor Pedro, que o vira chegar enquanto falava, resolveu então
causar efeito sobre o Povo: e, ao pronunciar suas últim as palavras, apontou, com
gesto m agnífico, sua m ão espalm ada em direção ao pupilo e protegido. Todo
m undo se voltou para o rapaz, e foi enorm e a sensação causada pela peroração
do Doutor. Foi nesse m om ento que, do m eio do Povo, surdiu Silvestre, o irm ão
bastardo de Sinésio, acom panhado por Pedro Cego e “Cangati”. Ele ouvira,
finalm ente, a revelação do fato espantoso e, vendo o Doutor apontar seu irm ão
m ais m oço, precipitou-se para ele, puxando o Cego, que o acom panhava com o
podia, am bos às quedas e tropeções.

— “Sinésio?” — indagou ele, esgazeado. — “O senhor disse Sinésio? Pelo
am or de Jesus Cristo e de Nossa Senhora! Você é Sinésio? É Sinésio, m esm o? Eu
sou Silvestre! Sou Silvestre, seu irm ão!”
— Ao ouvir essas palavras, Sr. Corregedor, dizem que Sinésio,
profundam ente em ocionado, deu um passo para o irm ão, o que foi suficiente
para que os dois ficassem face a face. Silvestre parou e sua im obilidade era tanto
m aior quanto tinham sido grandes os tropeções e carreiras até ali. Dizem que,
colocando as duas m ãos nos om bros de Silvestre, Sinésio disse algum as palavras
em voz baixa e com os lábios trêm ulos...

O Corregedor interrom peu:
— Já ouvi outra versão, segundo a qual esse Rapaz-do-Cavalo-Branco não
disse nada nesse m om ento! Dizem que ele teria ficado im óvel, em ocionado, com
as m ãos nos om bros do outro e olhando seus olhos, isso durante um a boa porção
de tem po, até que o tal do Frei Sim ão interrom peu a cena!

— É, tem um as pessoas por aí que contam assim ! — expliquei. — Mas
outras, fidedignas, m e contaram que, pelo contrário, Sinésio falou, dizendo:
“Então, Silvestre, ainda m e conhece? Sou Sinésio! Sou eu, m eu irm ão!” E os dois
se abraçaram , chorando. É verdade que, logo no dia seguinte, surgiram várias
versões do acontecido, dizendo logo os partidários de Arésio que as palavras não
tinham sido exatam ente essas!

— Há quem diga, m esm o, que, em vez de Silvestre, o Rapaz-do-Cavalo-
Branco teria cham ado seu pretenso irm ão de Silvério!

— É, m as m uita gente, tam bém , diz que ele acertou e cham ou o irm ão foi de
Silvestre, m esm o! E m esm o que não tivesse acertado, Sr. Corregedor, os
sofrim entos podem tê-lo perturbado um pouco, causando o erro! O senhor pensa
que ver o Pai assassinado, ser raptado no m esm o dia, ser preso sem culpa
nenhum a, ser soterrado, m orrer de fom e, solidão e desespero, e, ainda por cim a,
ressuscitar num a estrada sertanej a, é algum a brincadeira? De qualquer m odo, sei
que Silvestre, abraçado ao pescoço do irm ão, dizia: “Meu Deus, será verdade
m esm o? Será que Sinésio está vivo? Sim , é ele, m eu coração m e diz que é!” Só
no outro dia é que com eçaram a aparecer outras versões! Naquele m om ento
inicial, porém , ninguém cuidava de saber exatam ente o que se dissera ou não: o
Povo j á estava, tam bém , todo em prantos, conduzido por Frei Sim ão e pelo
Doutor Pedro, os quais, assim que tinham visto os dois irm ãos se abraçarem ,
tinham puxado os lenços e, cobrindo o rosto, haviam com eçado a chorar
convulsivam ente, num a em oção que im ediatam ente contagiou todo m undo!

— É verdade que Frei Sim ão, ao ouvir o nom e de Silvestre, teria dito um as
coisas estranhas, que ninguém entendeu direito, m as que tiveram um a
repercussão enorm e perante o Povo?

Esfriei de novo, aterrorizado, porque aquilo era, novam ente, ligado ao grande
segredo da m inha vida — m inha linhagem real paterna. Pegado de surpresa,
fiquei, durante um m om ento, olhando o Corregedor, sem nada responder. Ele
insistiu:
— O que foi que Frei Sim ão disse?

— Sei não, Excelência! — falei, tentando escapar. — Tam bém não entendi
direito aquelas doidices não! Dizem que, depois de ter chorado em quantidade
suficiente para em ocionar e abalar o Povo, Frei Sim ão conseguiu se dom inar! Aí,
chegando seu cavalo para j unto dos dois irm ãos, apeou-se e cam inhou para eles.

Dizem que Sinésio, tom ando o irm ão pelo braço, apresentou-o ao Frade, dizendo:
“Frei Sim ão, este aqui é m eu irm ão, o segundo, aquele que era pegado com igo e
que eu lhe disse que ficaria do nosso lado, de qualquer j eito! É Silvestre!” Dando
m ostras de um espanto visível para todos, Frei Sim ão arregalou os olhos e gritou:
“O quê? Com o foi que você disse? Você disse, aí, Silvestre, foi, Sinésio? Rapaz,
você se cham a Silvestre? Pergunto porque, se você se cham a, m esm o, Silvestre,
o Doutor Pedro precisa saber disso im ediatam ente!” E então, excitado, falando
alto para que o Povo tam bém ouvisse, o gigantesco Frei Sim ão gritou para o
com panheiro que se aproxim ava: “Doutor Pedro, chegue aqui pelo am or de
Deus! Vej a se o nosso Sinésio não é, de fato, um a criatura de Deus! Vej a se tudo
isso não é coisa divina, coisa do Divino Espírito Santo! Olhe, vej a quem está aqui,
ressuscitado: Silvestre, o Guia, aquele m esm o Rei e Profeta da Serra do
Rodeador! É o nosso Silvestre Quiou, O Enviado!” O Doutor Pedro Gouveia,
ouvindo que aquele rapaz, m oço daquele j eito, era o m esm o Profeta aparecido
na “Guerra da Serra do Rodeador”, abriu a boca, arregalou os olhos e persignou-
se, m urm urando: “Ave Maria! Minha Nossa Senhora! É coisa do Divino Espírito
Santo, isso não tem pra onde!” Depois disso, sem dizer m ais nada, ficou olhando
o Povo assom brado, enquanto brincava, de m odo aparentem ente casual e
descuidoso, com a Cruz m eio episcopal que lhe pendia do pescoço, am arrada a
um a larga fita am arela e branca. Quanto a Silvestre, sem ligar im portância ao
que o Frade e o Doutor estavam dizendo, lim itava-se a repetir m ais ou m enos o
que tinha dito: “Mas m eu Deus, será verdade m esm o? É verdade, tudo m e diz
que é verdade! Sinésio ressuscitou, e ressuscitou, com ele, o sangue de m eu Pai!

Louvado sej a Nosso Senhor Jesus Cristo! Sinésio ressuscitou, ressuscitou o
Prinspe da Bandeira do Divino do Sertão! Louvado sej a Nosso Senhor Jesus
Cristo!” “Para sem pre sej a louvado!” — com eçavam , j á, a repetir, em coro, os
Sertanej os, sem pre m eio dispostos a um a boa ladainha. Então, Sr. Corregedor,
sucedeu um outro fato m ais ou m enos inesperado. De repente, Silvestre,
certam ente im pressionado com tudo o que acontecera, aj oelhou-se na poeira do
chão e beij ou a m ão do ressuscitado, o que term inou por desgarrar, de vez, tudo
quanto era fanatism o sertanej o represado. Tudo poderia, aliás, ter continuado
assim , nesse tom régio, o que m e perm itiria, logo de início, m anter o tim bre
heroico, trágico e epopeico da m inha história. Infelizm ente, porém , devo ser
verídico, e, naquele m om ento, Pedro Cego interveio, atrapalhando o final da
cena com um daqueles “ataques de insolência” que, nele, costum avam sem pre
alternar-se com os teológicos. Mal Silvestre se erguia, o terrível Cego lhe caía em
cim a, dando-lhe, com a ponta do caj ado, um a estocada nas costelas: “Que é que
você está fazendo aí, seu safado, se esfregando na poeira, com o um j um ento, e
obrigando essas pessoas ilustres a perder tem po? Venha logo, aqui, cantar um
negócio com igo, peste! Quer ganhar a vida sem trabalhar, é? Pra que é que eu
pago a você, hein, seu corno? Chegue, vam os cantar, aqui, um a toada, que é pra
esse Doutor, aí, m e dar um a esm ola!” Pegando então na viola, Sr. Corregedor,
ele deu em suas cordas um a vigorosa batida-de-ponteado, logo seguida de um
pinicado bem m arcado e forte. Ouvindo isso, e com o se nada tivesse acontecido,
Silvestre retirou a rabeca das costas. De seu rosto, tinham -se apagado
com pletam ente todos os sinais de em oção epopeica, m otivo pelo qual esse final
de cena talvez sej a cortado da m inha Obra. Foi j á rindo que ele desferiu,
tam bém , nas tripas de gato de sua rabeca sertanej a, um toque violento, áspero e
fanhoso. Então, sem que ninguém tivesse previsto — m as tam bém sem espanto
nenhum de ninguém —, os dois iniciaram , depois de breve confabulação, o
desafio-de-m em ória e em hom enagem a Sinésio, o seguinte rom ance de loa, em
estilo narrativo:
“Quem quiser ter seu sossego,
deixe a minha Companhia,
pois minha Mãe me pariu
numa áspera Caatinga!

Armas, rifles e Cavalos,
serra abaixo, serra acima,
e os Ciganos me furtaram
em terras de Mouraria!

Quatrocentos me matavam,
quatrocentos defendiam,
até que me sepultaram
numa Cadeia que havia!

Um Gavião me educou,
um Cervo me salvaria
sete anos bebi leite
da feroz Onça parida,
outros sete comi Pão,
sete, o Vinho da bebida!

Três vezes sete, vinte e um,
e eis que o Morto volta à vida!

Por sete anos fui preso
e ainda lá estaria,
não fosse o sangue do Rei
que me ressuscitaria!”


TOCATA
OS DOIDOS


FOLHETO LXIV
A Cachorra Cantadeira e o Anel Misterioso
QUANDO EU ACABEI de recitar esse enigm ático “rom ance”, o Corregedor
falou:
— Dom Pedro Dinis Quaderna, eu, se fosse o senhor, cortava essa versalhada
da sua futura Epopeia, porque ela parece um a charada, um a espécie de logogrifo
em verso!

— Pois é exatam ente por isso que ela deve entrar, Sr. Corregedor! Essa
palavra que o senhor usou, “grifo”, é exatam ente a prova de que esses versos são
indispensáveis à m inha Epopeia!

— Por quê? — perguntou ele, espantado.

— Por causa de Hom ero, Excelência! Não quero, nem devo, esconder a
Vossa Excelência que, depois de conseguir da Academ ia Brasileira de Letras o
título de “Gênio da Raça Brasileira”, pretendo disputar, no vasto Im pério da
Literatura Universal, o cargo, tam bém ainda vago, de “Gênio Máxim o da
Hum anidade”! Ora, assim com o fiquei com um a certa “cism a” com o
Conselheiro Ruy Barbosa em relação ao prim eiro título, tive tam bém , a princípio,
uns certos sobressaltos com Hom ero, para o segundo: foi quando li nas Postilas de
Retórica e Gramática, publicadas em 1879 pelo Doutor Am orim Carvalho, que,
de todos os Poetas, “o prim eiro, no tem po e na glória, é Hom ero”. Esse Doutor
foi “retórico” do Im perador Dom Pedro II. Mesm o sendo Pedro II um im postor
e usurpador, essas coisas de m onarquia são m uito sérias, de m odo que o cargo de
“Retórico Im perial” é venerável e a palavra do Doutor Am orim Carvalho não é
brincadeira! Por isso, quando li isso, fiquei m eio cego de terror, com m edo de
que aquele peste de grego tivesse se antecipado e m e tom ado o cargo. Mas
Clem ente e Sam uel m e tranquilizaram um dia, provando-m e, prim eiro, que
Hom ero não existiu — opinião de Clem ente — e, depois, que tinha m au gosto e
era incom pleto — opinião de Sam uel. É evidente que, para um a pessoa ser
nom eada “Gênio Máxim o da Hum anidade” precisa, prim eiro, existir! Depois,
segundo o Doutor Am orim Carvalho, um a Obra, para ser clássica, precisa ser
completa, sem o quê nem é modelar nem de primeira classe! Hom ero, além de
não ter existido, era incom pleto: com o pode, portanto, ser o “Gênio Máxim o da
Hum anidade”? Apesar disso, porém , Sr. Corregedor, resolvi tom ar certas
precauções contra ele, e a presença, em m inha Epopeia, do “enigm a grifo-
esfingético em versos” que lhe recitei é um a delas!

— A senhora está entendendo, Dona Margarida? Eu estou tendo algum a
dificuldade! — disse o Corregedor.

— Pois explico tudo em dois m inutos! — disse eu, com boa-vontade. — O
suplem ento anual do Almanaque cham a-se “Édipo”. O prim eiro núm ero dele,
explicando a razão do título, contou o m ais fam oso enigm a do povo de Hom ero,
os Gregos — aquela charada que a Esfinge propôs a Édipo, Rei de Tebas. A tal
da Esfinge era um cruzam ento de grifo com leoa. Ou, m elhor, em term os
sertanej os, um cruzam ento de Onça, Cavalo e Gavião. Devia ser m eio m ordida-
de-cachorro-da-m olesta, porque só m ordida é que um a bicha podia ser fam inta
daquele j eito, Sr. Corregedor! Ela devia ter algum a cobra esfom eada na raiz do
sangue, ou então tinha com ido canário doido em pequena, troço que, com o o
senhor sabe, é a coisa que dá m ais fom e-canina no m undo! A Esfinge
perguntava a quem passava perto dela: “Qual é o bicho que, quando é pequeno,
tem quatro pés, depois tem dois e m orre com três?” Quem não respondia, ela
com ia, com osso e tudo! Quando chegou a vez de Édipo, ele respondeu,
tornando-se, desde então, patrono dos charadistas e decifradores: “Esse bicho é o
hom em , que, quando é pequeno, engatinha de quatro pés, depois passa a andar
com dois, e finalm ente, j á velho, apoia-se num a bengala que passa a ser seu
terceiro pé.” A Esfinge, vendo decifrado seu logogrifo, teve um a raiva tão da
gota-serena que estourou o alferes-queiroz lá dela, teve um infausto-do-leocádio
e m orreu! Ora, Sr. Corregedor, pra m im , esse grande enigm a dos gregos e de
Hom ero é um a m erda com pleta! Prim eiro, nem todo velho anda de bengala!

Aqui m esm o, em Taperoá, conheço o Coronel Chico Bezerra que nunca precisou
de bengala e anda teso, duro, espigado, com o se tivesse engolido um a! Depois,
nem todo hom em adulto anda com dois pés: existe o “perneta” que anda com
um a perna só, e existe o cham ado “cotó” que não anda com perna nenhum a!

Finalm ente, nem todo m enino engatinha de quatro pés: j á vi m uito m enino por aí
que com eça a vida engatinhando de bunda, arrastando o zebescuefe no chão! É
por isso que, m odéstia à parte, m inha charada epopeica, o logogrifo em versos
que vai iniciar m inha Epopeia é m uito superior ao enigm a-m or dos Gregos, povo
de Hom ero!

— E qual é a decifração do seu enigm a? — indagou o Corregedor.

— Excelência, a m eu ver o logogrifo que Pedro Cego e Silvestre cantaram é
a própria história de Sinésio, O Alum ioso! Acho que isso é claro para qualquer
bom decifrador!

— Claro? — protestou o Juiz. — Sua charada é ainda m ais m al-arm ada do
que a da Esfinge! Quer ver um a coisa? Nos versos, fala-se em quatrocentos
Ciganos, e os que trouxeram o Rapaz-do-Cavalo-Branco eram quarenta!

— Por isso não, Excelência! Esses aum entos fazem parte do próprio estilo
epopeico! Hom ero, m esm o, aum enta extraordinariam ente o núm ero de
Cangaceiros gregos com andados pelos Reis lá dele; e, em Canudos, Eucly des da
Cunha faz o m esm o, tanto para o lado do Exército quanto para o lado dos
Sertanej os!

— Está bem , vá lá! Mas, no seu Enigm a, tem coisa ainda pior! Me diga um a
coisa: com o é aquela parte que fala nos anos em que Sinésio esteve sum ido?

— “Três vezes sete, vinte e um, / e eis que o Morto volta à vida!”
— Em que ano nasceu Sinésio?

— Em 1910, veio com o com eta!

— Então, em 1935, ele estava com vinte e cinco anos, e não com vinte e um !

Eu, que, sentindo m inha angústia aum entar, estava j á doido para ir-m e
em bora, aproveitei para ver se term inava m eu depoim ento e disse:
— Mas Sr. Corregedor, que vocação extraordinária de decifrador é a sua! O
senhor tem toda razão, e vou é desistir desse enigm a besta, na m inha Epopeia!

De qualquer m odo, agradeço a colaboração que o senhor m e deu, e aqui m e
despeço, porque j á lhe contei o que aconteceu de m ais im portante, na chegada
de Sinésio a Taperoá!

— Já m esm o, Dom Pedro Dinis Quaderna? — disse o Juiz com ar venenoso.

— Tem certeza? O senhor j á contou tudo? Tudo m esm o? Não escondeu nenhum
dado fundam ental?

— Não senhor! Do que eu m e lem bro, assim , j á contei tudo!

O Corregedor respirou fundo e atirou:
— Pois aqui na Vila houve gente de coração m ais aberto do que o seu; gente
que m e disse, entre outras coisas, que o senhor, naquela hora em que aconteceu
tudo, estava j ustam ente no tal Laj edo de onde se avista a Rua da Usina e o rio, e
de cuj as proxim idades partiu o tiro que m atou o “cabra”!


* * *
Aterrado, fiquei olhando para o Corregedor, sem encontrar coisa algum a
para dizer. Aquela sim ples frase dele m ostrava-m e que a teia am aldiçoada da
qual eu pensava j á ir saindo estava apenas com eçando a m e enredar. Fiquei
atordoado. Quando, afinal, consegui falar, perguntei com voz insegura:
— O senhor recebeu algum a denúncia contra m im ?

— Quem tem o direito de fazer perguntas aqui sou eu, e não o senhor! Mas,
fazendo um a exceção, vou responder a essa, sua. Acontece que recebi um a carta
anônim a que o denuncia com o im plicado em todo este caso. A carta abre um a
questão m uito grave, porque nela se afirm a que todo o caso do fazendeiro Pedro
Sebastião e de seu filho Sinésio tem estreitas ligações com a Revolução que os
com unistas tentaram em 1935 e que, até agora, não desanim aram de levar
adiante! A carta está aqui! — acrescentou ele, folheando seus papéis e exibindo o
docum ento, que se absteve de m e dar.

Perguntei:
— Sr. Corregedor, a letra da carta é de hom em ou de m ulher?

— É im possível saber isso!

— Por quê? É letra de m áquina? — perguntei, olhando de través para
Margarida.

— Não, m as a pessoa que escreveu a carta im itou, nela, as letras m aiúsculas
de im prensa.

— E o que é que a carta diz, Excelência?

— Ah, diz m uita coisa, Dom Pedro Dinis Quaderna! Diz várias coisas que eu
irei lhe perguntando e que o senhor irá m e explicando, à m edida que o inquérito
se desenrole! Por enquanto, porém , saiba o senhor que, aqui, lhe fazem quatro
acusações graves! Prim eiro, dizem que a viagem que o senhor organizou, com
um Circo, em 1935, depois da chegada de Sinésio aqui, tinha com o fim oculto
encontrar o tesouro deixado por Dom Pedro Sebastião. Segundo o denunciante,
esse tesouro tinha sido am ontoado por seu Padrinho com o resultado dos negócios
dele com “o gringo Edm undo Swendson” no ram o das pedras preciosas, de
m aneira que era um a fortuna incalculável, em diam antes, topázios e águas-
m arinhas. Diz-se tam bém , na carta, que, além das pedras preciosas, seu
Padrinho, aj udado por suas artes de Astrólogo e quirom ante, tinha encontrado
dois caixões enorm es, abarrotados de m oedas de ouro e prata, dinheiro português
e espanhol, enterrado no tem po dos flam engos. Diz-se que Dom Pedro Sebastião
tinha enterrado essa fortuna num a furna sertanej a que ninguém sabe onde se
encontra, com exceção do senhor, pois consta textualm ente da carta que
“som ente o dito Pedro Dinis Quaderna é capaz de dizer algum a coisa sobre o
roteiro do tesouro”. Ora, esse tesouro é ponto im portante para a decifração do
caso, porque, segundo diz a carta, quando o senhor se j untou a Sinésio, naquela
viagem , o principal obj etivo dos dois era encontrar o tesouro que financiaria a
Revolução, em sua parte sertanej a. A segunda acusação grave que se faz aqui é
que o senhor, na m esm a noite em que Sinésio chegava à Vila, propiciou, na sua
estalagem e casa-de-recurso, um encontro entre seu prim o, Arésio Garcia-
Barretto e um tal Adalberto Coura, suj eito que m orava no sótão da estalagem e
que não saía nunca, porque estava escondido da Polícia. Dizem que, ao m esm o
tem po, o senhor enviava a Sinésio um pacote de papéis que, segundo uns,
continha o roteiro do tesouro, e, segundo outros, um a porção de docum entos
subversivos que lhe tinham sido entregues por Adalberto Coura “da parte de um
tal Antônio Villar, nom e usado por Luís Carlos Prestes, chefe dos com unistas
brasileiros”. Finalm ente, a outra acusação, a m ais grave de todas, diz que o
senhor foi o principal culpado do assassinato de seu Padrinho, o fazendeiro Dom
Pedro Sebastião! Me diga um a coisa: essa história do tesouro e do Circo é
verdade?

— É, sim senhor! Havia o tesouro, e eu organizei, m esm o, um Circo para que
nós todos pudéssem os viaj ar pelo Sertão, com Sinésio, O Alum ioso, m eu
sobrinho, o Rapaz-do-Cavalo-Branco! Desde m enino que eu era entusiasm ado
com circo, por causa do “Circo Arabela” e do “Circo Estringuine” que andavam
por aqui, com m oças equilibristas de coxas m aravilhosas, com Onças, com fitas
de Cinem a e peças de Teatro. Foi num Circo que eu vi um a fita, A Carne, com
aquela m ulher extraordinária, Isa Lins. Foi aí que travei conhecim ento com
Grácia Morena, m ulher de cara sexual, que aparecia com ousados decotes
abertos entre os peitos. Vi O Guarani, que depois, com o A Carne, leria sob form a
de rom ance. Vi Sangue de Irmãos, de Jota Soares, “film e de aventuras, de
costum es sertanej os”. Vi Reveses, de Chagas Ribeiro, que m e deixou
entusiasm adíssim o, porque nele apareciam cavalos e Vaqueiros, com o nos
rom ances sertanej os cavalarianos e bandeirosos. No “Circo Arabela”, porém , o
que m ais m e entusiasm ava não eram propriam ente os Cavaleiros, fazendo
piruetas em cim a de cavalos. Era a própria Arabela, m ulher belíssim a, de coxas
nuas, com as calcinhas aparecendo, em cim a do aram e ou equilibrando-se em
cim a dum cavalo. Vi-a fazendo um núm ero em que ela se espichava em cim a
de um a Onça e depois a Onça se espichava em cim a dela. Foi no Circo que vi
um teatro m aravilhoso, um a peça cham ada O Terror da Serra Morena , com
assunto tirado de um “folheto”. E vi os Palhaços, com o Palhaço Sabido e o
Palhaço Besta, de fofa e de gola branca. Mas, sobretudo, foi no Circo que eu e
Arésio, pela prim eira vez, conhecem os m ulher, num a noite, depois do
espetáculo. Arésio, com seu prestígio de rapazinho rico e vigoroso, conseguiu
duas m oças-do-aram e, a m ais bela para ele, a m enos bela para m im , de m odo
que nós fom os iniciados nos cam arins, com as luzes apagadas, separados apenas
por cortinas, pelas paredes de pano que serviam aos cubículos. Depois, quando
m e tornei adulto, tornei-m e Chefe de cavalhadas, de autos-de-guerreiros, de
bum ba-m eu-boi, de nau-catarineta etc. Mas tudo isso vive parado, só aqui na
Vila. Por isso, eu sonhava em m e tornar dono de Circo. O Circo era o j eito que
eu tinha de transform ar toda essa Literatura, todo esse Teatro de rua em
Literatura-de-estrada, isto é, um a Literatura cavaleira e epopeica, que nos
tornasse, a todos nós, heróis errantes pelas estradas e caatingas do Sertão, com o o
Valente Vilela! Por isso, com a chegada dos Ciganos que vieram com Sinésio e
que sabiam , todos, fazer piruetas em cim a dos cavalos, vi que aquela era m inha
oportunidade, e foi assim que organizei m eu Circo, com binando tudo com o
Doutor Pedro Gouveia!

— Quer dizer que o Doutor Pedro tam bém entrou nessa história do Circo?

— Entrou, sim senhor! O interesse dele era encontrar o testam ento e o
tesouro deixados por m eu Padrinho. Ora, o senhor sabe que essas coisas custam
dinheiro, e Sinésio não tinha dinheiro nenhum . O Circo term inou, assim ,
resolvendo, tam bém , o problem a dele, porque nós fazíam os as viagens que eram
necessárias à busca do tesouro, e a renda dos espetáculos, além de pagar as
despesas, ainda m e dava algum lucro; principalm ente porque eu levei com a
gente doze m ulheres da m inha casa-de-recurso, e organizei com elas um Pastoril
do qual eu era o “Velho” e que foi a nossa principal fonte de renda!

— Muito bem , vê-se bem que, assim com o sua estalagem é um a “casa-de-
recurso”, o dono não fica atrás, é hom em tam bém de recursos e expedientes de
toda natureza! E a história da entrevista de Arésio com Adalberto Coura? É
verdadeira, tam bém ?

— É, sim senhor!

— E o pacote de papéis? É verdade que o senhor m andou a Sinésio, na noite
de 1º de Junho de 1935, um pacote de docum entos subversivos?

— Não senhor! Eu m andei, m esm o, o pacote, m as não eram docum entos
subversivos não, era um a cópia m anuscrita do Caminho Místico, de Santo
Antônio!

— Santo Antônio de Pádua, o Português?

— Não senhor, Santo Antônio Conselheiro de Canudos, o Sertanej o! Eu sou
devoto dele e de Padre Cícero, na m inha qualidade de Profeta do Catolicism o
sertanej o!

— Catolicism o sertanej o?

— É a m inha religião, Excelência! Não estando m uito satisfeito com o
Catolicism o rom ano, fundei essa outra religião para m im e para m eus am igos! O
pessoal aí da rua, que sem pre ouve cantar o galo, m as não sabe onde, ouviu falar
nesse Antônio, o Conselheiro, e pensou que eu estava m e referindo ao outro
Antônio, o Villar, pseudônim o de guerra de Luís Carlos Prestes, criando-se,
então, essa história de docum entos subversivos!

— Está bem , vou apurar tudo isso! E a outra acusação? Então o senhor foi um
dos assassinos do seu Padrinho e pai-de-criação, de seu benfeitor Pedro Sebastião
Garcia-Barretto?

— Eu? Não senhor! Deus m e livre!

— Então o senhor nega qualquer participação na m orte dele?

— Nego, sim senhor! Eu ia, lá, m atar m eu Padrinho, Doutor? Meu Padrinho
foi, para m im , um segundo Pai!

— Vej a bem o que responde, porque o senhor pode se com plicar!

O senhor não deixou de m e esclarecer nenhum indício im portante sobre
aquele crim e de 1930?

— Não senhor!

— Faça o favor de levantar a m ão esquerda!

Um pouco atem orizado pelo tom de violência cortante que o Corregedor
assum ira de repente, ergui a m ão à altura do rosto dele, com a palm a virada em
sua direção, com o se quisesse, assim , deter a brutalidade da investida.

— Vire a m ão! — disse ele, bruto e brusco. — Assim , está bem ! Agora m e
diga: que anel é esse que o senhor usa no dedo anular? Onde o conseguiu?

Senti que m eu sangue, j á perturbado pela tonteira, pelo m edo e pela
crueldade do interrogatório, “refluía todo para o coração”, com o dizem os contos
do Almanaque Charadístico. Passei a m ão no rosto, para ver se m e recobrava um
pouco. Mas, nesse m om ento, com o olhasse casualm ente para fora, pela j anela,
tive a im pressão de que, do outro lado da rua, defronte da Cadeia, na esquina da
casa de um hom em nobre da rua, o Capitão Clodoveu Torres Villar, havia um
par de olhos am aldiçoados, que m e espreitavam há algum tem po e que, no
m esm o instante, desapareceram . Eram olhos m aldosos e escarninhos. Num
relam po, o ar se encheu de dragões peçonhentos, de asas de m orcego, que,
esvoaçando em torno de m im , com eçaram a m e entrar para o sangue, através
dos m eus ouvidos, que com eçaram , tam bém , a ser despedaçados por batidas de
m artelo na bigorna do Divino. Conheci que o “m al sagrado” vinha se
aproxim ando, e que, daí a pouco, num a fração de segundo, eu estaria
espancando o chão com a cabeça, em contorções desesperadas, escum ando pela
boca com o um danado. Os olhos m alditos reapareceram , agora sem dono e
fulgurantes, despedindo setas de fogo que encheram o ar de Gaviões, m uito
parecidos com aqueles do dia em que perdi os olhos. Senti-m e sufocado, j ulguei
que ia m orrer, abri a boca, quis falar, m as aí o Sol tornou-se enceguecedor e eu,
perdendo a consciência, caí no chão, deslum brado, fulm inado, com o Sol na
cabeça e a tem pestade no coração.


* * *
Quando acordei do “ataque”, da “grande aura” que só acom ete os gênios,
Margarida estava sustentando m inha cabeça em seu colo alvo e aristocrático, e
um Soldado de Polícia esperava, im passível, que eu “tornasse”, para m e dar um
copo d’água que ele segurava na m ão, m antendo o resto do corpo em posição de
sentido. Som ente o Corregedor, im placável, continuava com a m esm a expressão,
dura e inquisitorial.

— Não foi nada não, j á estou m e sentindo m elhor! — disse eu, fracam ente,
m as j á experim entando um a indizível sensação de bem -estar, não só porque é
assim que m e sinto depois dos m eus ataques, com o porque estava com eçando a
m e dar m uito bem no calor e na m aciez do colo de Margarida.

Ela, porém , não sei se notando que eu com eçava a m e aproveitar, soergueu
um pouco m inha cabeça e fez m enção de se levantar. Para evitar isso, falei m ais
depressa:
— Foi o calor da sala e a im pressão de m al-estar que com ecei a sentir, depois
que passei pela cela dos presos, lá em baixo! Obrigado, Margarida, Deus lhe
pague sua bondade e sua gentileza!

Margarida fez, logo, um a cara ruim , de novo, e o Corregedor falou:
— O senhor, se quiser, pode se sentar nesta cadeira!

— Não senhor, obrigado! — disse eu, ficando de pé. — Se eu m e sentar, isso
pode incom odar o cotoco e prej udicar a Epopeia! Peço, aliás, que todos dois m e
desculpem o espetáculo constrangedor que devo ter dado, com esse ataque
esquisito!

— Não, não houve ataque esquisito nenhum ! O senhor som ente sentiu-se m al
e teve um ligeiro desm aio, é m ais ou m enos de esperar! — disse o Juiz.

— Não, Sr. Corregedor! — insisti. — Não tenha constrangim ento de m e
envergonhar não! Sei, m uito bem , que não foi um sim ples desm aio! Não fiquem
constrangidos por terem visto isso; deve ter sido horrível de assistir, m as
acreditem que é pior para quem vê do que para quem tem ! Eu deveria, de fato,
ter vergonha desses ataques, m as li, a respeito deles, um as palavras de Baptista
Pereira — aquele distinto escritor brasileiro que, por ser genro do Conselheiro
Ruy Barbosa, contraiu a genialidade do sogro. Segundo essas palavras, a epilepsia
é a “grande aura”, o “m al sagrado” que só acom ete os verdadeiros gênios.

Assim , nem percam tem po tentando disfarçar de m im o que viram , porque, para
ser sincero, eu m e sinto até orgulhoso de ser epilético! É m ais um a prova de que
sou predestinado, pela Providência Divina e pelos Astros, a ser o “Gênio da Raça
Brasileira”!

— E o senhor é epilético? — perguntou, frio, o Corregedor.

— Garantir, m esm o, que sou, não posso não, Sr. Corregedor, porque nunca
fui a um m édico para verificar isso, com m edo de que ele, por acaso, m e
curasse e m e tirasse, assim , essa característica da genialidade. Mas tenho quase
certeza de que sou, pelo m otivo que passo a lhe expor. Depois que li aquelas
palavras do genial genro de Ruy Barbosa, fiz um a prom essa a Santo Antônio
Conselheiro para ficar epilético e m e tornar gênio. Pois bem : daí a três dias —
prazo que eu tinha dado ao Santo sertanej o — fui para cim a do m eu laj edo, virei-
m e para o lado do Paj eú e de Canudos, aj oelhei-m e e fiquei assim , um a porção
de tem po. De repente, m inha cabeça deu “um estalo do Padre Vieira” e tive o
m eu prim eiro ataque. Daí em diante, fiquei assim ! De vez em quando, caio no
chão, escum ando pela boca e m ordido de cachorro da m olesta! Mas, com o j á
disse, não tenham vergonha por m im , não, porque isso é até m otivo de orgulho,
um a vez que é o m esm o “m al sagrado” de um Príncipe brasileiro, o Im postor
Dom Pedro I, e de um Poeta genial, Dom Joaquim Maria Machado de Assis!

— Pois Dom Pedro Dinis Quaderna, com todo o seu “gênio” e a sua
“fidalguia”, lam ento com unicar-lhe que o senhor está em m aus lençóis! — disse
o Corregedor, respirando fundo e atirando a flecha envenenada que guardara
para o fim . — A carta que recebi é extensa e faz cerca de sessenta acusações
contra o senhor. Entre estas, duas m uito im portantes! A prim eira, diz que o
senhor descende daqueles fanáticos execráveis que, na Pedra do Reino, de 1835
a 1838, subverteram o Sertão com um a ‘seita” sanguinária, degolando m ulheres,
crianças e cachorros. Diz a carta que o senhor m esm o se encarregou de lem brar
isso à ralé sertanej a daqui, conseguindo, assim , por m ais estranho que pareça,
assum ir um a certa ascendência sobre ela. Dizem que o senhor fez isso, a
princípio, apenas para explorar o Povo, inclusive em dinheiro; m as que, depois,
com a chegada de Sinésio, foi por causa disso que pôde aliciar tanta gente para a
expedição do tal Rapaz-do-Cavalo-Branco. Segundo a carta, o fato de pertencer
àquela fam ília sanguinária e subversiva é o m otivo da sua ascendência sobre os
Cangaceiros, Cantadores, Vaqueiros e m ais toda essa ralé sertanej a de fateiras,
prostitutas, tangerinos e contrabandistas de cachaça. Finalm ente, a carta revela
um outro fato, gravíssim o: é que esse anel que o senhor usa, é o m esm o anel que
foi retirado do dedo do fazendeiro Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto,
m om entos depois de ter sido ele degolado por seus assassinos.


* * *
Pronto, nobres Senhores e belas Dam as de peitos m acios! Estava descoberto
o m eu grande crim e, aquela culpa que eu vinha procurando ocultar tão
cuidadosam ente, desde que se iniciara o depoim ento. Tive a sensação de que há
m uito tem po eu pressentia um a acusação dessas, na m inha vida. Era esse o
m otivo real das m inhas apreensões. Não só das que experim entara há pouco,
quando vinha para a Cadeia, m as da apreensão geral, m uito m ais antiga, surgida
com o Sol do m eu sangue, quando, sem m otivo palpável nenhum , eu j á m e sentia
culpado sem ninguém m e acusar diretam ente, sem que suspeita nenhum a de Juiz
nenhum tivesse sido soprada a m eu sangue, o qual, porém , j á se sentia enferm o,
infeccionado por um a culpa que m e perseguia e m e envenenava.

O Corregedor, vendo que eu não dizia nada, insistiu:
— Então? O que é que m e diz? As duas afirm ações são verdadeiras?

— São, sim senhor! Minha descendência da Casa Real da Pedra do Reino é
verdadeira, e é verdade tam bém que eu, no dia 24 de Agosto de 1930, tirei o anel
do dedo do m eu Padrinho e fiquei com ele!

— Alguém viu o senhor tirar o anel?

— Não senhor!

— O senhor não disse que havia outras pessoas com o senhor, quando
acharam o corpo?

— Disse!

— Quer dizer que o senhor tirou o anel escondido?

— De certa m aneira, foi!

— Por que o senhor fez isso?

— Sr. Corregedor, foi um a dessas coisas que a gente faz sem nem ao m enos
saber por quê. Pensei em pedir licença a Arésio, com o filho de m eu Padrinho,
para ficar com aquela lem brança. Mas a confusão estava enorm e. Tirei o anel e
coloquei-o no bolso, pensando em com unicar o fato m ais tarde. Mas aí com ecei
a ficar envergonhado, porque ia parecer que eu o tirara de m á-fé, ia parecer um
furto. Aí, deixei que as coisas ficassem com o estavam .

— O senhor vej a que ocultou fatos im portantíssim os para a elucidação do
caso todo! Por que não disse que estava no laj edo perto do qual dispararam o
tiro? Por que não m e contou nada sobre as ligações que estabeleceu, no espírito
dos Sertanej os ignorantes, entre a seita da Pedra do Reino e a expedição
sediciosa de seu prim o e sobrinho, Sinésio, O Alum ioso? E, sobretudo, por que
escondeu de m im a história do anel de seu Padrinho?

— Confesso m eu erro, Sr. Corregedor! Em tudo, tive m edo de m e com plicar
com a Justiça e calei a boca!

— Pois o senhor está com plicado é agora e, francam ente, sua situação é
grave! Com o é que eu posso, d’agora em diante, confiar no senhor?

— Vou ver se dou um j eito, contando tudo o que sei, desde o com eço, tintim
por tintim ! Por onde Vossa Excelência quer com eçar a ouvir?

— Pela história da Pedra do Reino, j á que, segundo a denúncia, foi isso que
fez os Sertanej os ignorantes irem atrás de suas conversas para a expedição de
Sinésio!

— Muito bem então, Excelência! Vou dizer! Escute!



FOLHETO LXV
De Novo a Pedra do Reino
COMECEI ENTÃO, nobres Senhores e belas Dam as, a épica e fam osa
“Crônica dos Reis da Pedra do Reino”, nos seguintes term os:
— Não tenho dificuldade em contar essa história a Vossa Excelência, porque
colecionei cuidadosam ente um a porção de textos de geniais escritores paraibanos
e pernam bucanos sobre ela. Alguns desses textos, devidam ente “versados”, serão
incluídos na m inha Epopeia. Por isso, trago sem pre com igo a cópia m anuscrita
que fiz deles, desde que Gustavo Moraes doou à nossa Biblioteca um a coleção da
Revista do Instituto Arqueológico de Pernambuco e outra da Revista do Instituto
Histórico e Geográfico da Paraíba. Não sei se Vossa Excelência sabe, m as
Sam uel e Clem ente j á provaram que a História é da Direita e a Sociologia é da
Esquerda. Tem os, aliás, um a prova disso, porque o patrono da História brasileira,
Varnhagen, é “de sangue godo, lam be-cu do Im postor Dom Pedro II, católico e
Visconde”, enquanto o da nossa Sociologia, Manoel Bonfim , era “católico-
sertanej o, rebelde e socialista”. Ora, Gustavo Moraes era integralista e
participante, no Recife, do m ovim ento da revista Fronteira, ligada a Manuel
Lubam bo e ao Padre Antônio Fernandes. Foi por isso que, entre nós, reforçou o
interesse pela História e pela Genealogia, com algum as ideias que tinha bebido
no Recife e que term inou difundindo entre nós, nas m em oráveis sessões do nosso
“Instituto Genealógico e Histórico do Sertão do Cariri”. Confesso que, até o dia
em que li essas revistas e outras obras doadas por ele à Biblioteca, eu escondia
m inha descendência régia com o se fosse um crim e e um a m ancha. Mas depois,
um dia, caiu nas m inhas m ãos um livro do genial escritor pernam bucano, o
Doutor Francisco Augusto Pereira da Costa. Foi um deslum bram ento para m im ,
Sr. Corregedor! Com o, certam ente, j á explicaram a Vossa Excelência na infam e
carta anônim a, a linhagem real dos Quadernas tinha dois ram os principais, o dos
Vieira-dos-Santos e o dos Ferreira-Quadernas. Mas o Rei principal, m esm o, foi
m eu bisavô, Dom João II, O Execrável!

— Dom João II, O Execrável? Que confusão é essa?

— Não se espante não, Excelência! O nom e dele, m esm o, era João Ferreira-
Quaderna, assim com o o nom e de Dom Pedro I, era Pedro de Alcântara de
Bragança. Mas todos os escritores que escrevem sobre a Pedra do Reino só
cham am m eu bisavô de “o execrável João Ferreira”! Ora, eu aprendi, pela
leitura da História da Civilização de Oliveira Lim a e da História Geral do Brasil,
de Varnhagen, que nossos Reis e Im peradores têm sem pre um Dom antes do
nom e e um cognom e depois. Reis do Brasil e de Portugal, por exem plo, foram
Dom Manuel I, O Venturoso, e Dom Sebastião, O Desej ado! No estrangeiro, é a
m esm a coisa, tirando-se o Dom . Na França, houve um que, a se tirar pelo nom e,
era viciado em passarinhar: cham ava-se Henrique, O Passarinheiro! Dizem que
ele não podia ver um passarinho: caga-sibito que passasse na frente dele estava
lascado, ele m atava! Na Alem anha houve outro Rei que m e fez levar, um dia,
um a vaia terrível de Clem ente e Sam uel!

— Quem foi?

— Frederico, O Grande! Eu, ouvindo um dia um a discussão dos dois, achei o
nom e dele safadíssim o!

— Não entendo! Por quê?

— Eu não estava vendo o nom e escrito não, estava som ente ouvindo, de
m odo que pensei que ele se cham ava Frederi Cu-Grande! Assim , vendo que
ilustres escritores pernam bucanos cham avam m eu bisavô de “o execrável João
Ferreira-Quaderna”, vi logo que aquilo era um a coisa régia e grandiosa e que o
nom e m onárquico dele devia ser Dom João II, O Execrável!

— Mas isso é um nom e pej orativo! — disse o Corregedor que, naquele dia,
apesar de todas as m inhas lições, ainda estava m eio cru nessas questões de
Monarquia.

Eu, com padecido dele, expliquei pacientem ente:
— Nessas questões de linhagem real, Sr. Corregedor, essas coisas pej orativas
não têm a m enor im portância! Filipe, O Belo, da França, falsificava dinheiro,
m otivo pelo qual passou à História com o nom e com prido m as bonito de Filipe, O
Belo, O Moedeiro Falso! Ora, eu pensei assim : “Se esse Rei da França falsificava
dinheiro, que é que tem que m eus antepassados, Reis do Povo Brasileiro,
degolassem m ulheres, m eninos e cachorros? Crim e por crim e, os da m inha
fam ília foram m uito m enos chinfrins, porque degolar pessoas é m uito m ais
m onárquico do que passar dinheiro falso!” Está vendo, Excelência? Esse negócio
de Rei é assim m esm o! Dom João II, O Príncipe Perfeito, que foi Rei de
Portugal, com eteu um desses crim es régios, parecidos com os do m eu bisavô:
deu um a facada no cunhado, o Duque de Viseu, que, ali m esm o, na hora, esticou
a canela!

— Quer dizer que o senhor, além de pertencer, pelo lado m aterno, “à
linhagem real sertanej a dos Garcia-Barrettos”, ainda pertence, pelo lado paterno,
à “linhagem real da Pedra do Reino”? Os Quadernas são tam bém , na verdade,
com o diz a carta, de linhagem real?

— São, sim senhor! E não sou eu, um Quaderna, quem diz isso não, é um
verdadeiro “Príncipe da Literatura Brasileira”, o genial Pereira da Costa! Foi por
causa do que ele escreveu que eu m e convenci, de um a vez por todas, prim eiro
de que era Rei, depois que tinha de ser Monarquista da Esquerda! Está aqui o
texto dele, ando sem pre com o papel em m inha pasta. Escute!

Li então para o Corregedor e Margarida aquelas palavras sacram entais de
unção e consagração que tinham exercido papel tão im portante em m inha vida,
aquelas palavras de Pereira da Costa que com eçam assim : “Foi na Pedra Bonita
que se firm ou a reunião desses novos Sebastianistas, e nos subterrâneos dos seus
Rochedos foi o Tem plo de seus falsos Sacerdotes e o Sólio-Real dessa im aginária
e caricata Monarquia.” Quando eu acabei de ler, o Corregedor sorriu:
— Falsos sacerdotes! Monarquia caricata e im aginária! E o senhor recebe
isso não só resignado, com o até orgulhoso, segundo parece?

— É isso m esm o, Excelência! Pereira da Costa era um escritor oficial e
consagrado, m em bro do “Instituto Arqueológico de Pernam buco”, de m odo que
a palavra dele é palavra de Príncipe, não voltaria atrás nem que ele depois,
arrependido, quisesse se desdizer! Se ele consagrou m eus antepassados com o
Reis do Brasil, m esm o que considere caricata a nossa Monarquia nós estam os
consagrados e acabou-se, nem Deus agora dá j eito! Quanto ao fato dele
considerar caricata e im aginária um a Monarquia sertanej a tão gloriosa e
cavalariana quanto a da Pedra do Reino, isso é problem a dele! Não tenho culpa
de Pereira da Costa, com todo o seu gênio, ser burro desse j eito! Depois,
acontece que todas as m onarquias são im aginárias e caricatas!

— E o senhor, m esm o pensando assim , é m onarquista?

— Sou, sim senhor! Sou da Esquerda régia, ou, se Vossa Excelência prefere,
um Monarquista da Esquerda!

— Por que essa contradição?

— Porque acho Monarquia bonito, com aquelas Coroas, tronos, cetros,
Brasões, desfiles a cavalo, bandeiras, punhais, Cavaleiros e Princesas, com o no
folheto de Carlos Magno e os Doze Pares de França! É por isso que m eu parente
Dom Silvestre José dos Santos foi Rei do Brasil, na Serra do Rodeador, em
Pernam buco, com o nom e de Dom Silvestre I, O Enviado. Na Pedra do Reino,
estiveram j untos, reinando, os dois ram os da fam ília, os Vieira-dos-Santos e os
Ferreira-Quadernas. Os Vieira-dos-Santos eram os quatro filhos do velho
Príncipe Dom Gonçalo José dos Santos: João Antônio, Pedro Antônio, Isabel e
Josefa; ou m elhor, Dom João I,
O Precursor, Dom Pedro I, O Astucioso, a Princesa Isabel e a Rainha Josefa.

Do ram o dos Quadernas, estavam lá o velho Príncipe Dom José Maria Ferreira-
Quaderna, m eu trisavô e pai do m eu bisavô, Dom João Ferreira-Quaderna,
subido ao Trono sertanej o do Brasil com o nom e de Dom João II, O Execrável.

Mas os dois ram os term inaram se unificando, porque m eu bisavô casou-se com
as duas irm ãs, prim as dele, a Rainha Josefa e a Princesa Isabel!

— Casou-se com as duas irm ãs de um a vez?

— Sr. Corregedor, Vossa Excelência j á deve ter notado que o Catolicism o
Sertanej o tem suas leis e seus m andam entos próprios! A poligam ia, o
pensam ento socialista-sertanej o, a devora dos proprietários por Cachorros
degolados e ressuscitados com o Dragões eram alguns dos itens do nosso credo da
Pedra do Reino!

— Vej a, Dona Margarida, que fim de m undo! — disse o Corregedor. — Eu
sabia que aquela gente tinha sido cruel e fanática, m as nunca pensei que fossem ,
tam bém , tão perigosos e subversivos! E vej a com o isso vai se ligando aos poucos,
para a explicação de tudo o que aconteceu, aqui! Sinésio, sendo filho de sua irm ã,
Sr. Pedro Dinis Quaderna, era, tam bém , descendente desse pessoal, não era?

— Era, sim senhor! Eu e Sinésio som os descendentes de Dom João II, O
Execrável e da prim a e segunda-m ulher dele, a Princesa Isabel, degolada por
ordem do m arido, no dia 16 de Maio de 1838, j untam ente com a outra Rainha,
m inha tia-bisavó Dona Josefa!

— Que horror! Que m onstruosidade, a do seu bisavô! — disse o Juiz.

— Excelência, nessa questão de degolar as esposas, m eu bisavô não era nada,
com parado com o rei Henrique VIII, da Inglaterra! Além disso, depois eu
descobri que todos os Reis cuj as vidas são narradas na História da Civilização
tinham historiadores que escreviam sobre as vidas deles um as espécies de
Epopeias cham adas “Crônicas” e onde vinha a relação de tudo quanto era crim e
e safadeza que eles tinham praticado. Foi assim que fiquei de novo
orgulhosíssim o, vendo que os Reis sertanej os, antepassados m eus e de Sinésio,
tinham tido Cronistas nas pessoas de seis geniais escritores brasileiros —
Varnhagen, Pereira da Costa, Sebastião de Vasconcelos Galvão, Antônio Áttico
de Souza Leite, Eucly des da Cunha e o Com endador Francisco Benício das
Chagas!

— E todos esses se ocuparam , m esm o, da Monarquia sertanej a da Pedra do
Reino?

— Se ocuparam , sim senhor! Mas, para m im , o m elhor foi o genial Antônio
Áttico de Souza Leite, porque fez um a Epopeia, com cavalos e Cavaleiros,
com bates sanguinolentos, Reis assassinados, Rainhas e Princesas degoladas e
tudo! Espero, um dia, “versar” tudo o que ele escreveu, m etendo o resultado na
m inha Obra, no m eu Castelo sertanej o! Mas com o, antes disso, eu j á pretendia
fazer um certo proselitism o entre os Sertanej os, m andei im prim ir na tipografia
d a Gazeta um a cópia “revista e m elhorada” da Epopeia em prosa do genial
Souza Leite. Na capa, vinha o título: Memória sobre A Pedra do Reino, ou Reino
Encantado, na Comarca da Vila Bela da Serra Talhada, Província de
Pernambuco. Debaixo do título, eu coloquei a gravura que m eu irm ão Taparica
Paj eú tinha riscado e cortado em m adeira. Publiquei, tam bém , um folheto em
versos sobre o m esm o assunto, escrito por m eu velho prim o João Melchíades,
ilustrando sua capa com a m esm a gravura de Taparica. A gravura foi feita de
acordo com o desenho que o Padre Francisco José Corrêa de Albuquerque fez do
lugar sagrado da Pedra do Reino. Vossa Excelência conhece esse desenho?

— Não!

— Pois procure a revista do “Instituto Arqueológico” e vej a, porque é um a
beleza! É um anfiteatro grande, com o esqueleto do m eu bisavô am arrado em
dois troncos de árvore, com um bocado, m ais, de caveiras de gente e de
cachorro, pedras, pés de pau, subterrâneos encantados, o diabo! Mas, com o no
folheto não cabia tudo o que existia no desenho, eu m andei Taparica tirar as
coisas m ais desonrosas na prim eira cópia: o esqueleto de m eu bisavô foi um a!

Depois, na segunda gravura, ele copiou som ente as duas grandes pedras
cilíndricas e paralelas que, segundo os Reis m eus antepassados, eram as duas
torres da Catedral soterrada e encantada dos Sertanej os. No m eio delas, Taparica
colocou um retrato do nosso bisavô, com Coroa na cabeça, para im pressionar!

Olhe, Sr. Corregedor, eu tenho aqui, na m inha pasta, exem plares dos dois
folhetos, de m odo que posso dar ao senhor um a cópia de cada um , para serem
anexadas ao processo!


* * *
Li então para o Corregedor toda aquela história que Vossas Excelências j á
conhecem , nobres Senhores e belas Dam as. Quando acabei, entreguei a ele os
exem plares dos folhetos, que foram passados a Margarida e anexados ao
inquérito. Então o Corregedor falou:
— Dom Pedro Dinis Quaderna, agora tudo com eça a se esclarecer! Só não
entendo é com o, a partir daí, o senhor pode provar que é, m esm o, descendente
em linha m asculina e direta desse pessoal da Pedra do Reino!

— É fácil, Sr. Corregedor! Antônio Áttico de Souza Leite não foi m uito claro
porque só escreveu sobre a Pedra do Reino, deixando de lado o que aconteceu
depois. Acontece porém que m inha bisavó, a Princesa Isabel, no m om ento de ser
degolada, pariu, com o o senhor deve se lem brar, um m enino que rolou pela
pedra abaixo. Esse m enino foi m eu avô, Dom Pedro Alexandre, criado pelo
Padre Manuel José do Nascim ento Bruno Wanderley. Quando ele cresceu, o
Padre Wanderley casou-o com um a filha natural sua, Bruna Wanderley, m inha
avó. É por isso que os Quadernas ora nascem m orenos com o eu, puxando ao
sangue m ouro-m am eluco dos Vieira-dos-Santos e dos Quadernas, ora nascem
louros, com o era o caso de m inha irm ã Joana Quaderna, puxando ao sangue
godo-flam engo de m inha avó Bruna, filha do Padre Wanderley .

— Quer dizer que a linhagem real da Pedra do Reino continuou através de
um a filha de Padre...

— É, sim senhor, o que não quer dizer nada, porque a dos Braganças tam bém
descende de um filho de Bispo! Dom Pedro Alexandre, m eu avô, casou com a
filha do Padre Wanderley ; ela em prenhou e pariu m eu Pai, Dom Pedro Justino,
a quem eu, Dom Pedro Dinis, sucedi, com o nom e de Dom Pedro IV!

Ave Maria, nobres Senhores e belas Dam as! Quando eu vi, j á tinha dito isso e
não havia m ais j eito de voltar atrás! O Corregedor partiu com o um a fera:
— Quer dizer que o senhor é que é o verdadeiro Rei do Brasil? Afinal de
contas, quem era o Rei, m esm o, daqui? O senhor ou seu Padrinho, Dom Pedro
Sebastião?

Vi que m inha situação estava ficando cada vez m ais perigosa, m as com o não
havia m ais j eito, continuei a confessar:
— De fato, Sr. Corregedor, o Rei, por direito e por sangue, sou eu! Ou
m elhor, eu é que sou o Im perador, dom inando sobre todo o vasto Quinto Im pério
do Escorpião! Meu Padrinho era som ente Rei do Cariri, um dos sete Reinos
integrantes do Im pério todo! Outro desses Reis vassalos e tributários m eus, foi
Dom José Pereira Lim a, o invencível guerrilheiro de Princesa!

— Ah, quer dizer que o senhor reconhece, form alm ente, que a insurreição de
Princesa seria, para o senhor, um novo episódio da Pedra do Reino! E
provavelm ente, quando Sinésio apareceu por aqui, m ontado em seu cavalo
branco, era tudo isso que o senhor tinha em m ente, procurando unir os Sertanej os
para nova sedição contra as autoridades...

— Sr. Corregedor, o que eu queria m esm o, confesso, era ser Im perador do
Sertão e do Brasil, para m e tornar Gênio da Raça Brasileira. Agora, que para isso
eu queria unir o m ovim ento da Pedra do Reino com a Guerra de Princesa e a
Dem anda Novelosa que em preendem os com Sinésio, isso eu queria!

— Muito bem ! Anote essa confissão do acusado, Dona Margarida! Agora,
um a pergunta que lhe faço por curiosidade, Dom Pedro Dinis Quaderna! Me
diga um a coisa: seus irm ãos legítim os não eram , todos, m ais velhos do que o
senhor?

— Eram , sim senhor!

— Então com o é que se explica que o senhor tenha sido o herdeiro do Trono?

— Eu redigi um papel pelo qual eles abdicavam desse direito, e todos quatro o
assinaram .

— Sem opor dificuldade?

— Sem opor dificuldade! A princípio, j ulgando que se tratava de renúncia a
algum a herança de terras, ficaram hesitando. Mas depois que viram o que era,
assinaram tudo, até achando graça! Manuel, o m ais velho, chegou a dizer para os
outros: “Esse Dinis tem cada coisa! Eu estou lá ligando pra essas coisas do tem po
do ronca, do tem po de Dom João Pam parra e de Dom Pedro Cipó-Pau!” Agora,
o que acontece é que eu nunca ousei, de fato, assum ir o Trono! — m enti. — Eu
descobrira que as pessoas que realm ente encarnam os Países, os cham ados
“Gênios das Raças”, são sem pre Poetas, e não Reis! Assim , para que diabo eu ia
m e m eter nessas em preitadas, arriscando-m e a m orrer degolado, com o m eu
Padrinho? Por isso, lim itei-m e a desem penhar, j unto a Dom Pedro Sebastião, as
funções de Astrólogo, Conselheiro, Rei de Arm as, Guarda do Selo e dos Tesouros
do Cariri. Quando Sinésio apareceu depois, em 1935, foi a m esm a coisa: ele era
o Príncipe-do-Cavalo-Branco e eu desem penhava, j unto a ele, as m esm as
funções que tinha exercido j unto a seu Pai!

— O senhor confessa, então, que tom ou o partido de Sinésio contra Arésio?

— Confesso, sim senhor! Aliás, era um a questão de sangue e parentesco!

Sinésio, além de ser m eu prim o pelo lado dos Garcia-Barrettos, era m eu
sobrinho, por parte da m inha irm ã Joana! Arésio era som ente prim o, porque era
Garcia-Barretto, m as não era Quaderna! Mas, apesar de tom ar o partido de
Sinésio, eu via perfeitam ente que ele ia arriscar a garganta, que seu destino
provável era acabar com o o Pai, degolado. Resolvi, então, deixar ver com o
corriam as coisas: ficaria ao lado de Sinésio, com o Astrólogo e Rei de Arm as. Se
as coisas corressem bem com ele e com a expedição, m inha situação seria
ótim a. Se corressem m al, eu não teria m e com prom etido diretam ente na
“Guerra do Reino”. Poderia, então, tendo visto tudo, escrever a m inha Crônica
epopeica, A Desaventura de Sinésio, O Alumioso, com eçando-a com a história de
m eu Padrinho, continuando com a de Sinésio e tornando-m e, com ela, “Gênio da
Raça Brasileira”, oficialm ente reconhecido com o tal pela Academ ia Brasileira
de Letras!

— Quer dizer então que o Chefe guerreiro da tal viagem revolucionária e
sediciosa que vocês fizeram foi, m esm o, o Rapaz-do-Cavalo-Branco?

— Foi, sim senhor!

— Anote, Dona Margarida! Vam os então voltar ao dia da chegada de Sinésio,
Dom Pedro Dinis Quaderna! Preciso de inform ações exatas sobre todos os
personagens que tinham m ais interesse na vida ou na m orte do Rapaz-do-Cavalo-
Branco. O senhor vai, portanto, fazer um esforço para recordar onde estavam e
que faziam essas pessoas, no m om ento em que o Doutor Pedro Gouveia declarou
ao Juiz da Com arca que o Rapaz-do-Cavalo-Branco era Sinésio. A seu ver, quem
eram as pessoas m ais afetadas pela reaparição do rapaz?

— Acho que eram , em prim eiro lugar, Arésio, irm ão dele, por causa da
herança; o usineiro Antônio Moraes, com seu filho Gustavo e sua filha Genoveva;
e finalm ente as duas filhas do antigo sócio de m eu Padrinho, o gringo Edm undo
Swendson, isto é, a m oça Clara, que era a m ais velha, e a caçula, Dona Heliana,
a que tinha os olhos verdes! Vou então, conform e seu pedido, ver se consigo m e
lem brar e contar onde estavam e o que faziam todos esses, no m om ento em que
Sinésio, ressuscitado, reapareceu aqui!



FOLHETO LXVI
A Filha Noiva do Pai, ou Am or, Culpa e Perdão
— ENQUANTO, NA RUA, se aprestavam as Cavalhadas, sucedia na casa de
Antônio Moraes um episódio im portantíssim o para a nossa história. Devo
esclarecer que, além da casa da fazenda “Angicos”, Dom Antônio Moraes tinha
aquela, que fica naquele alto e que Vossa Excelência pode avistar, daqui desta
j anela. É um a velha casa de fazenda que pertenceu ao Coronel Deusdedit Villar,
hom em da m esm a fam ília do Contra-Alm irante, Sr. Corregedor. Com o o senhor
poderá ver se vier até aqui, hoj e ela está abandonada e m eio derruída. Caíram os
telhados que cobriam a calçada de pedra que rodeia a casa, e que form ava,
assim , o copiar. Caiu o velho cruzeiro de m adeira, plantado sobre um a base de
pedra-e-cal e que era tão caro ao “esteta Gustavo Moraes”, com o dizia Sam uel.

Caiu o m uro de pedra que os Moraes tinham m andado construir e que separava o
pátio da casa dos m arm eleiros do alto do Tabuleiro. Foi derrubada a torre que
Gustavo Moraes m andara erguer, um pouco à im itação da velha “Casa-Forte da
Onça Malhada”; de fato, esta era bastante m ais antiga, m ais severa e forte, e
Gustavo Moraes não perdoava isso à fam ília Garcia-Barretto, inim iga e rival da
sua: por isso, num a revolta contra o tem po e contra os fatos, procurara suprir
artificialm ente as diferenças, tentando ficar em pé de igualdade com a fam ília
do m eu Padrinho. Mas o certo é que, abandonada, arruinada e solitária, a casa
ainda está ali, e Vossa Excelência, se quiser, pode ir lá, em diligência para o
nosso inquérito. Naquele ano, estava restaurada e perfeita, abrigando o esplendor
e a fortuna com que os Moraes nos deslum bravam , as ideias, o luxo e as
novidades que traziam do Recife. Naquele dia da chegada de Sinésio, estavam lá
Antônio Moraes, seu filho m ais m oço, Miguel, e sua filha Genoveva, aquela que
exerceu um papel tão terrível na vida de Arésio Garcia-Barretto. Não estavam ,
no m om ento, nem o filho m ais velho, Gustavo, nem Arésio que, com o j á disse,
estava m orando lá, com o hóspede. Arésio, com seu gênio som brio, estranho e
violento, desaparecia às vezes durante dois ou três dias, sem dar explicações a
ninguém sobre isso. Aquele era um desses dias. Desde a véspera, Sexta-Feira à
noite, que ele se ausentara da casa dos Moraes, de m odo que no m om ento em
que Sinésio foi dado a conhecer, ninguém sabia onde se encontrava seu irm ão
m ais velho. Aliás, Sr. Corregedor, acho que m uita coisa da m inha história ficará
logo esclarecida, se eu disser a Vossa Excelência que se trata de um a história de
casas arruinadas. Em ruínas, está, com o lhe disse, a velha e grande casa do “Alto
dos Borrotes”, com prada por Antônio Moraes aos herdeiros do Fidalgo Dom
Deusdedit Villar, Coronel de Milícias e Capitão-Mor do Sertão do Taperoá. Em
ruínas está a velha casa, edificada por Dom Edm undo Swendson, pai de Clara e
Heliana, perto da Fortaleza de Nazaré do Cabo, a cavaleiro sobre a barra do Rio
Suape, no litoral de Pernam buco. Em ruínas está a “Casa-forte da Onça
Malhada”, incendiada na noite do dia 24 de Agosto de 1930. E finalm ente está
em ruínas a antiga “Fortaleza de São Joaquim da Pedra”, situada no litoral do Rio
Grande do Norte e pertencente, tam bém , ao pai de Clara e Heliana, as duas
m oças que, por um equívoco ao m esm o tem po funesto e alum ioso, term inaram
efetuando o “cruzam ento de am or e sangue” que encruzilhou e crucificou o
destino de Sinésio. Mas, com o eu vinha dizendo: o prim eiro acontecim ento
im portante daquela tarde sucedeu na casa do usineiro e dono de m inas Antônio
Moraes. Foi-m e com unicado, logo na noite daquele Sábado m em orável, por um
pedreiro, Teodoro Barba-de-Bode, que era m eu discípulo e m em bro m ais ou
m enos influente da “Ordem dos Cavaleiros da Pedra do Reino”.

— Ah, quer dizer que o senhor confessa que fundou essa Ordem ?

— Confesso, sim senhor! Com o Vossa Excelência deve se lem brar pela
narração de Antônio Áttico de Souza Leite, isso de fundar um a seita para cobrar
j oias em dinheiro é um a tradição da m inha fam ília — e tam bém , aliás, de toda
Monarquia que se preza. Pois bem : Teodoro Barba-de-Bode tinha sido
contratado, uns vinte dias antes, para executar uns trabalhos de pedreiro na velha
casa dos Moraes. Gustavo, filho m ais velho, dirigira as reform as da casa,
introduzindo nela várias m odificações ditadas pelas novas ideias que trouxera do
Recife. Com o nos explicara o Doutor Sam uel, Gustavo bebera essas ideias j unto
a um estranho grupo de intelectuais recifenses da Direita, grupo congregado em
torno de um Padre j esuíta m ais estranho ainda, o Padre Antônio Fernandes. Esse
Padre era um hindu-português de Goa, hom em enigm ático e político, que
adquirira renom e no Recife, principalm ente depois da acirrada polêm ica que
m antivera com um Filósofo francês. Conseguira reunir, em volta de si, Poetas,
j ornalistas e políticos, j ovens e ardorosos. Alguns deles estavam entrando, com o
em inências-pardas, no poder do Estado, em Pernam buco. Outros tinham fundado
um a revista de Arte e Literatura, Fronteira; e fora ao contato do grupo esteticista
e belam ente reacionário de Fronteira — com o dizia Sam uel — que Gustavo
Moraes adquirira as ideias com as quais, prim eiro nos chocara, e depois nos
deslum brara a todos nós, intelectuais sertanej os de Taperoá. Esse grupo de
intelectuais recifenses da Direita “pusera em m oda o estilo Barroco brasileiro; o
despoj am ento m onacal dos Mosteiros e das Casas-de-Missões j esuíticas; os
espelhos, os cristais, as pratarias; a Aristocracia dos Engenhos; o Catolicism o
m eio inquisitorial dos Ibéricos; o gosto pela arquitetura dos velhos sobrados de
azulej os; das velhas Igrej as — com suas esculturas em m adeira, seus retábulos e
painéis pintados a óleo sobre tábuas de cedro — assim com o pela arquitetura das
velhas Fortalezas brasileiras dos séculos XVI, XVII e XVIII”, o que soubem os
ainda pelo Doutor Sam uel Wan d’Ernes. Assim , de acordo com essas “boas e
velhas ideias tradicionais”, Gustavo Moraes rasgara de aberturas as paredes da
casa da fam ília Villar — com prada por dinheiro m uito acim a de seu valor —
enchendo-a de nichos e santuários, nos quais colocara santos de barro cozido ou
de m adeira, com prados por tudo quanto era de sacristia e igrej a velha da Paraíba
e de Pernam buco. Ao chegar do Recife para Taperoá, Gustavo m andara
procurar, na rua e nas casas de fazenda da nossa Vila, m esas velhas, cadeiras,
consolos e tudo quanto era de velharia dessa qualidade. Distribuíra tudo isso pela
casa, cobrindo as m esas-de-centro e forrando os oratórios com as coisas m ais
extravagantes — param entos sacerdotais franj ados de ouro, toalhas de renda,
estribos de selas antigas, lavatórios de louça azul e branca e m óveis que ninguém
usava m ais por terem se tornado “fora de m oda”. A casa ficara com tal aspecto
que um dia a Velha do Badalo, um a velha doida que existe por aqui e que vende
coentro de porta em porta, chegando na sala de visitas dos Moraes, j ulgou que
estava num a capela, aj oelhou-se diante de um a m esa-de-centro enfeitada de
param entos roxos, benzeu-se e rezou bom pedaço de um terço, antes que os
em pregados a detivessem . Pois o contrato dos Moraes com o pedreiro Teodoro
Barba-de-Bode referia-se a essa reform a. Naquele dia 1º de Junho de 1935 ele
fora cham ado para abrir um as seteiras nas duas paredes dos oitões da casa;
depois da prim eira parte das reform as, Gustavo Moraes percebera que a casa
dos Garcia-Barrettos tinha, a m ais, aquele elem ento de “arcaica rusticidade e
beleza”, e, inconform ado, m andara abrir seteiras na dos Moraes. Cham ado ao
“Alto dos Borrotes” para fazer o trabalho de alvenaria e cantaria, Teodoro
Barba-de-Bode, sabendo da inim izade que reinara outrora entre Antônio Moraes
e m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião, foi m e consultar, indagando se devia, ou
não, aceitar a incum bência, tem eroso que estava “de sofrer algum m alefício, por
trabalhar naquela casa, ocupada por gente que pertencia ao partido do Diabo”.

— Vê-se que o senhor instruiu bem os m em bros de seu Partido subversivo!

— disse vivam ente o Corregedor.

Eu suspirei:
— Vossa Excelência j á sabe de tudo e assim é m elhor que eu confesse tudo
de um a vez! De fato, Excelência, sem pre achei que guerra é guerra, e, no caso,
na luta entre os Moraes e os Garcia-Barrettos, tratava-se da sobrevivência do
m eu sangue e da m inha Coroa! Esse foi o m otivo de eu ter explicado a todos os
m eus am igos que devíam os cerrar fileiras em torno de Dom Pedro Sebastião
Garcia-Barretto, porque Antônio Moraes era do lado do Diabo! Apesar disso,
porém , naquele dia eu tranquilizei Teodoro. Disse que ele podia, sem rem orso,
aceitar a encom enda de Gustavo Moraes, pois era até bom , para nós, que algum
dinheiro pertencente ao lado do Mal e do Diabo passasse para um a pessoa que,
com o ele, estava do lado do Bem e de Deus. Expliquei-lhe que, com a m orte do
nosso velho Rei, Dom Pedro Sebastião, a nossa luta não se acabara, m as tinha
assum ido um a tática nova. Que, dentro dessa tática, ele devia aceitar aquela
oportunidade rara: nenhum de nós tinha acesso à casa dos Moraes. Assim , ele
aproveitasse, e entrasse lá, fazendo bem o serviço, m as com os olhos e os ouvidos
bem abertos, pois com o ninguém dá im portância a um pedreiro, talvez lhe
aparecesse a sorte de tom ar conhecim ento de algum a coisa vital, de algum a
inform ação preciosa para o nosso Partido!

— Está ouvindo, Dona Margarida? — disse o Corregedor, escandalizado. —
Está vendo com o esse pessoal é perigoso e sem escrúpulos? Anote, tudo isso é
m uito im portante!

Margarida anotou e eu continuei:
— Naquele Sábado, pois, Teodoro trabalhou a m anhã toda, num altíssim o
andaim e, colocado num quarto situado do lado esquerdo do corredor que ligava a
sala de visitas à sala de j antar do casarão. Estava realizando, j á, o trabalho de
caiação daquele lado, pois j á abrira, na parede, as seteiras encom endadas por
Gustavo Moraes. Teodoro tencionava, com o quase todo m undo na Vila, ir para a
rua à tarde, para assistir às Cavalhadas. Tinha tido, aliás, o cuidado de deixar isso
bem claro, na véspera: no Sábado, largaria o trabalho ao m eio-dia, só voltando ao
“Alto dos Borrotes” na Segunda-feira pela m anhã. Aconteceu, porém , que, no
dia da chegada de Sinésio, aí pelas onze horas da m anhã, Teodoro fez um a pausa
em cim a do andaim e, para descansar, deitou-se um pouco e term inou
adorm ecendo, com a cabeça repousando em cim a de um a rodilha de estopa.

Com o torpor causado pelo cansaço e pela fom e que precede a hora do alm oço,
dorm iu um bocado e ficou lá em cim a, esquecido, com o pessoal da casa
j ulgando que ele tinha largado o serviço, conform e o aj uste, e se retirado para a
Vila. Todos os serviçais do casarão, atraídos pelas Cavalhadas, tinham descido
para a Vila, depois de servido o alm oço. A m ulher de Antônio Moraes, Dona
Eulália, não se dava bem com o m arido e nunca estava onde ele estivesse, de
m odo que tinha ficado na casa que a fam ília tinha no Recife, no bairro da
Benfica. Quanto a Gustavo, aí pelas duas horas da tarde seu m otorista lhe
trouxera o carro com o qual ele nos deslum brara naquele ano, com prado no
Recife por um a fotografia publicada no Diário de Pernambuco e classificado por
Sam uel com o “um a Lim usine presidencial ou régia”. Apanhara o carro e seguira
tam bém para a rua. Não porém para ver a Cavalhada e sim para viaj ar com a
m oça Clara Swendson Cavalcanti que ia, com ele, para a “Fortaleza de São
Joaquim da Pedra”, sua casa, situada num a alta e escarpada praia do litoral do
Rio Grande do Norte. Arésio, com o j á expliquei, tinha desaparecido desde o dia
anterior. Desse m odo, no vasto casarão silencioso e agora quase deserto, tinham
ficado som ente o poderoso e som brio Antônio Moraes, sua filha Genoveva, seu
filho m ais m oço Miguel — um rapaz doente, considerado m eio idiota e ao qual
ninguém dava im portância — e, finalm ente, Teodoro Barba-de-Bode,
adorm ecido nas tábuas horizontais de seu alto andaim e. Dorm indo, ele não viu o
belo alm oço da fam ília Moraes, refeição que, segundo Sam uel, “constituía, j á
por si, um a obra de Arte, com um a toalha de linho branco e rendas colocada
sobre a vasta m esa, com j arros de prata cheios de vinho e água gelada, e com
antigas porcelanas azuis e brancas de Macau”. Não viu, tam bém , saírem os
dom ésticos que iam para a Cavalhada, nem ouviu a “lim usine régia” de Gustavo
arrancar e se dirigir para a rua, guiada pelo m otorista vestido de uniform e cáqui,
com boné m ilitar e luvas castanhas de couro. E, o que foi m ais grave, não viu
quando Genoveva entrou para seu quarto depois do alm oço, deitando-se na cam a
antiga que lhe servia de leito de solteira. Genoveva usava, naquele m om ento, um
vestido de linho “cor de pérola” que, com o tudo o que aquela fam ília usava ou
fazia, representava algo de estranho e chocante para todos nós. Ela e seu irm ão
Gustavo, que lhe era m uito afeiçoado, tinham sido os prim eiros a exibir em nossa
Vila aquele tal gosto m eio m onacal e, ao m esm o tem po, refinado, pelo que era
antigo e esquisito. Um a das surpresas, porém , que o pessoal da Vila tinha quando
tentava im itá-los, era descobrir que aquelas aparências de pobreza e
despoj am ento saíam m ais caras do que suas riquezas ostensivas e com uns. Outra
surpresa era notar que, para o pessoal do círculo de Gustavo Moraes, um a coisa
era usar alpercatas de couro por “gosto m onacal e refinado”, e outra m uito
diferente era usá-las à força, por pobreza. De qualquer m odo, porém , os Moraes,
por sua sim ples ação de presença, estavam com eçando a influenciar as pessoas
m ais ricas da Vila; sendo que, entre essas, com eçou logo a se destacar, dada sua
categoria intelectual e seu abono econôm ico, a Mãe aqui da nossa Margarida, a
Poetisa e j ornalista Dona Carm em Gutierrez Torres Martins, que, tendo notícia,
por Sam uel, das excentricidades e refinam entos de gosto dos Moraes, fazia tudo
para im itá-los ao pé da letra, e ardia em ânsias de ser convidada por eles, nem
que fosse um a vez, para as recepções do casarão.

Margarida lançou-m e outro olhar feroz, m as não tugiu nem m ugiu — ou
m elhor, não berrou nem rinchou, para ser m ais sertanej o. Aliás, eu sabia que
podia tripudiar à vontade, naquele assunto. A coisa de que ela tinha m ais
vergonha neste m undo eram as ridicularias intelectuais da Mãe e a caduquice do
Pai, de m odo que, para que eu não m e detivesse na história, deixaria passar
qualquer coisa que eu dissesse. Por isso, não com entou e eu continuei:
— O vestido que Genoveva Moraes usava naquela tarde era do tipo ditado
pelo gosto “m onacal e despoj ado” que, com o j á disse, só as pessoas ricas podiam
usar. De fazenda caríssim a, era form ado, quase que só, por um a túnica larga,
apertada nos quadris por um a espécie de “cordão de São Francisco”. Ela, que era
alta e m orena, de cabelos e olhos pretos, tinha quadris e busto m agníficos. Eu não
tenho grande atração pelas m ulheres m orenas não, Doutor! Sam uel, toda vez que
com eça a se exaltar m uito em seus acessos de fidalguia e branquidade, gosta de
cham ar atenção para m inha cor m oreno-carregada, e diz que eu tenho “sangue
casteado de Cavalo castanho”, o que, na linguagem dele, é alusão às pitadas de
sangue negro, verm elho, cigano, j udaico e m ouro que carrego. Não é de
adm irar, assim , que m eu sangue castanho sej a tarado pelas m oças louras e
brancas, principalm ente da Aristocracia. Por outro lado, esses “segredos do
sangue”, com o cham a Sam uel, m e fazem pressentir que as m oças louras têm
um a certa atração por m inha cara feita a m achado, assim com o por m eu sangue
de cavalo! — disse eu, lançando o olhar m ais expressivo que pude conseguir para
Margarida, que, fechando a cara, virou-se para o outro lado.

Continuei, depois de suspirar:
— Pois bem ! Apesar dessa tara do m eu sangue castanho pelas m ulheres
agalegadas, digo a Vossa Senhoria, com franqueza, que nunca pude ficar
sossegado diante de Genoveva Moraes! Ela era dessas m ulheres que, quando
entram num a sala, deixam os hom ens perturbados e as outras m ulheres de m au
hum or. Principalm ente porque aqueles peitos m agníficos, de que eu falei há
pouco, ela tinha o atrevim ento de usá-los soltos, por baixo do tal vestido m onacal
de linho. Diziam m esm o as m ás-línguas da rua que, “nos dias em que ela estava
azeitada, m esm o, usava só o vestido, por cim a do couro lim po”. Acho que nunca
ninguém tinha com provado isso. Mas bastava o prim eiro fato e a sim ples
possibilidade do segundo para escandalizar e indignar m etade da Vila e fascinar a
im aginação da outra m etade. Nos pés, Genoveva usava apenas um a sandália,
presa ao tornozelo por um correia tam bém de couro. Ora, quando, naquele
Sábado, Teodoro acordou — aí pelas duas e m eia da tarde, m ais ou m enos —
Genoveva estava deitada em sua cam a, adorm ecida, fazendo a sesta. Acontece
que a casa da fam ília Villar era um a casa sertanej a típica. Gustavo Moraes,
quando fizera as reform as, ao contrário do que esperavam na Vila m as seguindo
as ideias do pessoal da revista Fronteira, deixara de estucá-la para que ela ficasse
“com as pesadas vigas de braúna à m ostra, de acordo com o estilo m onasterial e
afortalezado do Barroco do áspero século XVIII brasileiro”. Assim , os grossos
“brabos”, as am plas “tesouras” e as pesadas “linhas” de m adeira pousavam
diretam ente sobre as grossas paredes, sustentando o enorm e telhado à vista de
todo m undo. Os quartos e salas eram separados apenas por m eias-paredes, de
m odo que o nosso Teodoro, do alto do seu andaim e, assim que acordou, viu logo
a m oça Genoveva, deitada no m ais com pleto abandono e desalinho, nos encantos
de sua intim idade. É verdade que, na casa, reinava a sem iobscuridade com um ao
interior dos casarões sertanej os quando estão de j anelas fechadas. Mas a luz das
seteiras recentem ente abertas era suficiente para aclarar as coisas. Gustavo
explicara, aliás, a Sam uel, que as seteiras que m andaria abrir tinham dois
obj etivos. O prim eiro, ligava-se ao gosto do seu grupo e destinava-se a dar à
velha casa “o ar, m eio de Igrej a, m eio de Fortaleza, da arquitetura colonial
brasileira”. O segundo, era “dim inuir a sinistra obscuridade que dom inava a casa
em certas horas do dia”, quando a ventania escaldante do Sertão obrigava
aqueles delicados da Zona da Mata a fechar as j anelas “para conservar, dentro
da casa protegida pelas grossas paredes, um a tem peratura m ais fresca e
agradável”. No terceiro m otivo, Gustavo Moraes não falara: era aquele sobre o
qual j á falei, isto é, o desej o que todos os Moraes tinham de não ficar atrás em
coisa nenhum a, nas com parações com a casa da “Onça Malhada”. Assim ,
naquela tarde, Teodoro, vendo a m oça adorm ecida naquele desalinho de
intim idade e aconchego, ficou apavorado, tem endo que os Moraes, caso o
descobrissem , j ulgassem que ele ficara ali de propósito, escondido, para espreitá-
la. Teodoro tinha notícia do gênio violento, orgulhoso, som brio e m aldoso do
enigm ático Antônio Moraes, e sabia que, se fosse descoberto, não sairia vivo da
aventura. Vinham -lhe à lem brança as histórias que corriam na rua sobre um
hom em que, lá um dia, tinha aparecido m orto j unto a um a velha casa em ruínas
que existia ali por perto, j unto da Lagoa salgada situada nas terras dos Moraes. O
hom em fora m orto por um tiro de rifle, e tinha sido encontrado sem o couro da
sola dos pés, castrado e todo m utilado a faca, o que indicava que, antes de
m orrer, tinha sido subm etido a terríveis torturas. O caso tinha ficado obscuro,
m as dizia-se, na rua, que a m orte do hom em fora ordenada por Gustavo Moraes,
em circunstâncias “que não tinham ficado esclarecidas de propósito, porque
havia ali, m isturadas, as coisas m ais inconfessáveis”. Com essa história na
cabeça, Teodoro achou m elhor se m anter, no m om ento, em absoluto silêncio:
quando Genoveva acordasse e saísse do quarto, ele resolveria o que fazer, de
acordo com o rum o que tom assem as coisas. Ou recom eçaria a trabalhar,
fingindo que tinha saído para o alm oço e voltado depois para continuar o serviço,
ou procuraria descer sem ser notado, tom ando o cam inho da rua, o que talvez
fosse m elhor, um a vez que a casa estava quase vazia. Continuou, portanto,
deitado no andaim e, parado e calado, sem im aginar que, dali de cim a, iria ver lá
em baixo, daí a pouco, um a cena que iria aum entar m il vezes m ais o perigo que
sua vida porventura estivesse correndo.


* * *
Notei que, a despeito de si m esm os, Margarida e o Corregedor estavam
acendendo os olhos e as ventas, m otivo pelo qual tom ei coragem e continuei:
— Tinha se passado um a m eia hora desde que Teodoro acordara. Contava-
m e ele no m esm o dia, à noite, que, por m aior que fosse seu m edo e por m ais que
tom asse a virtuosa resolução de “não olhar”, de vez em quando Genoveva,
adorm ecida, m udava de posição, exibindo tais encantos que todas as suas
prudentes decisões eram aniquiladas e ele “olhava”. Olhava sofregam ente, com o
quem sabia que essas ocasiões são raras para um pedreiro e é preciso aproveitá-
las, sob pena de arrependim ento e rem orso para o resto da vida. E foi aí, Sr.

Corregedor, que, passando um bom pedaço de tem po, Teodoro ouviu o som de
passos que vinham pelo corredor. Com as m aiores cautelas, virou a cabeça,
evitando que o andaim e rangesse e revelasse sua presença ali. Viu, então,
Antônio Moraes que se aproxim ava e parou diante do quarto da filha. Ele
pareceu hesitar um pouco, m as depois, erguendo a m ão, em purrou a porta que,
estando apenas cerrada, cedeu e se abriu, dando-lhe passagem . Ele entrou,
depondo a um canto, sobre um a arca, o chapéu-de-chile e a bengala.

Aproxim ou-se, então, da cam a e olhou a filha durante largo espaço de tem po.

Depois, sentou-se à beira do leito e esboçou um gesto que, a princípio, pareceu a
Teodoro de sim ples carinho paternal. O senhor conhece o Romance de Dona
Silvana?

— Não!

— Minha Tia Filipa costum ava cantá-lo quando eu era m enino. Me lem bro
dele m ais ou m enos, e sei que com eçava assim :
“Andava Dona Silvana
pelo corredor acima,
viola de ouro levava,
vai cantando uma Modinha.

Chegou-se pra ela o Pai
a quem o Diabo impelia;
a cada passo que dava
de amores a acometia:
— Silvana, tu não te atreves
uma noite a seres minha?

— Fora uma, fora duas,
fora, meu Pai, cada dia,
malas Penas do inferno
quem por mim las penaria?

— Pená-las-ei eu, Silvana,
que las peno todo dia.

Já perto da meia-noite,
eis seu Pai que a acometia:
— Mas se eu soubesse, Silvana,
que estava já corrompida,
oh, las penas do Inferno
por ti não las penaria!

— Mas esta não é Silvana,
é a Mãe que a paria.

Também pariu Dom Alardos,
senhor da Cavalaria!

Também pariu a Dom Pedro,
Prinspe da Infantaria” etc.

Quando parei aí, o Corregedor indagou, entre severo e curioso:
— O senhor está insinuando que o pedreiro viu, naquele dia, entre Antônio
Moraes e a filha, um a cena desse tipo?

— Senhor Corregedor, foi o que ele m e disse! Teodoro j ulgou, a princípio,
que Antônio Moraes estava sim plesm ente acordando a filha. Assim , a surpresa e
o m edo que ele teve foram terríveis, quando viu o hom em , por cim a do vestido,
apalpar e acariciar os seios de Genoveva, seios que, segundo ele sabia pelos
boatos, deveriam estar desnudos, em baixo. Mas, m esm o assim , parece que,
depois de algum tem po, essa carícia por cim a do vestido com eçou a ser
insuficiente ao usineiro. Aí, pelo largo decote em form a de barco, ele acariciou o
om bro descoberto e logo insinuou a m ão para dentro, acariciando j á diretam ente
a pele m acia e o bico dos seios. Com o Genoveva não acordasse, dizia-m e
Teodoro, “o pecado e a doidice daquele hom em do Diabo foi crescendo”: ele se
deitou ao lado da m oça e, sem deixar de acariciar o seio com a m ão esquerda,
deslizou a direita em baixo, por sob o vestido que, com isso, se ergueu. Então, o
hom em m ontou, deitando-se sobre Genoveva.

— Que história é essa, Sr. Quaderna! — interrom peu o Corregedor,
asperam ente, m as j á um pouco azougado.

— Foi o que m e contaram ! — defendi-m e.

— E a m oça não acordou?

— Era o que eu ia dizendo, quando o senhor m e interrom peu! Teodoro disse
que, quando Antônio Moraes se m ontou m esm o, com o um pai-d’égua que não
distingue a filha das outras potrancas do rebanho, ele teve a im pressão de que
Genoveva j á tinha acordado, pois viu no rosto dela um a expressão estranha, de
quem sorria a contragosto. Mas, ao m esm o tem po, ela conservava os olhos m eio
fechados e a cabeça pendida para trás, de m odo que ele não pôde m e esclarecer,
em sã consciência, se ela estava dorm indo ou não, se estava ou não conivente
com o que ia se passando. Aliás, explica-se essa dúvida de Teodoro, porque,
naquele m om ento, apavorado com o que j á vira, ele se encolheu no andaim e e,
com os olhos fechados, os dentes cerrados e o coração batendo, ficou, durante o
resto da cena, sem olhar m ais nada. Mas o resto da cena durou pouco e, se ele
não via nada, não fechara os ouvidos, de m odo que logo ouviu um gem ido surdo,
um gem ido abafado, de Genoveva.

O Corregedor, com um ar falso e paternal, voltou-se para Margarida:
— Dona Margarida, a senhora m e perdoe! — disse ele. — Eu não sabia que o
inquérito ia tom ar esse rum o, e esse foi o m otivo de eu ter aceito o seu gentil
oferecim ento! Se a senhora acha m elhor, interrom perei o depoim ento, e pedirei
ao Cartório que m e m ande um escrevente qualquer!

— Não, não tem im portância! — disse Margarida, com o ar angélico e
m artirizado de quem , pelas “Virtuosas Dam as do Cálice Sagrado”, fazia qualquer
sacrifício.

Eu desconfiava, porém , de que suas narinas estavam ofegantes não
propriam ente de indignação; não era a ânsia de sacrifício dos m ártires que a
fazia m anter-se com o secretária do inquérito. Mas o Corregedor hesitava ainda e
ponderou:
— É que, pelo que vej o, terei que investigar certos porm enores sobre o caso e
não sei com o possa fazer isso, com a senhora aqui!

— Vossa Excelência pode continuar, essas coisas não m e atingem ! — disse
Margarida, ficando ainda m ais verm elha e agitada do que estava.

— Eu, então, aceito e agradeço, porque, no caso, preciso de segredo absoluto
e um escrevente não seria a m esm a coisa que a senhora! Muito bem , Sr.

Quaderna, vam os então continuar! O senhor, porém , vej a com o conta as coisas!

— Doutor, acho que estou contando tudo do j eito m ais discreto possível!

Depois que o senhor cham ou m inha atenção por causa da história de Marcolino
com m inha burra, tenho procurado ser o m ais delicado que sei: até procurado
falar difícil eu tenho! Agora, o que não sei é com o contar um a história danada
com o esta de j eito delicado e discreto! O senhor faça o seguinte: vá perguntando
as coisas do seu j eito, porque aí fica m enos difícil de responder!

— Está bem ! O senhor disse que a m oça proferiu um gem ido abafado: na sua
opinião, o que foi que houve? O usineiro chegou a — com o direi? — a consum ar
o delito?

— Teodoro disse que não sabia dizer se sim ou não!

— Pode ser, então, que só nessa hora a m oça tenha acordado: gritou, com a
surpresa, e o Pai então teria abafado o grito, colocando-lhe a m ão na boca!

— É o que Teodoro acha, tam bém , m ais provável, principalm ente porque,
segundo ele m e garantiu, Antônio Moraes perm aneceu vestido o tem po todo!

— Vestido?

— Sim , Excelência, Teodoro afirm ou, sem pre, que Antônio Moraes não tirou
a roupa, nem quando entrou, nem depois! É verdade que isso não garante grande
coisa, e Teodoro disse que não podia avançar hipótese nenhum a com segurança,
pois som ente quando cessaram , em baixo, os ruídos abafados e os m urm úrios que
se seguiram ao gem ido de Genoveva, foi que ele teve coragem de olhar de novo
para lá. Já então, Antônio Moraes saía pelo corredor e Genoveva estava de pé, no
m eio do quarto, com um j eito m eio indeciso. Antônio Moraes saiu pela frente da
casa, e Teodoro viu Miguel, seu filho m ais m oço, de pé, na porta do seu quarto,
que ficava do outro lado do corredor, defronte da cam arinha de Genoveva. Pela
posição em que Miguel estava, era im possível afirm ar, tam bém , se ele vira ou
não algum a coisa do que se passara. Genoveva saiu do quarto para o corredor.

Ao se deparar com o irm ão, os dois se olharam um pouco, em silêncio. Depois,
Miguel voltou a entrar no quarto, fechando a porta atrás de si, e Genoveva,
cabisbaixa, saiu para os lados da sala de visitas, a da frente. Teodoro,
aproveitando a oportunidade, desceu com o um gato a escada do andaim e, cruzou
o corredor na ponta dos pés para o lado da cozinha e, saindo por trás da casa,
entrou no m ato do cercado, fez um a grande volta pelo Açude do Estado —
evitando, assim , de passar pelo pátio da frente — e conseguiu chegar à Vila sem
que ninguém o visse. À noite, passados j á os acontecim entos terríveis que se
desencadearam com a chegada de Sinésio, foi m e procurar na “Távola
Redonda” para m e contar a história e pedir instruções. Eu o aconselhei a calar a
boca, porque, de fato, se a história se espalhasse, os Moraes eram gente para
acabar com a vida dele em poucas horas. Garanti-lhe silêncio da m inha parte e
despedi-o, porque tinha m uita coisa a pensar e decidir, naquela noite terrível,
decisiva para todos nós. Assim , Sr. Corregedor, esta é a prim eira vez que conto
esta cena diante de terceiros. Fiz isso em atenção ao senhor e atendendo à sua
ordem de contar tudo, tintim por tintim !

— Muito bem ! — disse o Corregedor, novam ente im penetrável. — E as
outras pessoas que o senhor considerou afetadas pela chegada do rapaz?



FOLHETO LXVII
O Em issário do Azul e as Juras de Castidade
— É O QUE PASSO A CONTAR a Vossa Excelência! — continuei. — Peço,
aliás, toda a sua atenção, porque o que vou contar agora envolve, ao m esm o
tem po, três pessoas que foram de im portância decisiva para o destino de Sinésio,
isto é, Gustavo, Clara e Heliana. Acontece que, enquanto em sua casa se
passavam esses estranhos acontecim entos, Gustavo Moraes, no autom óvel, em
viagem para o Rio Grande do Norte, m antinha com Clara, irm ã m ais velha de
Heliana, um a entrevista im portantíssim a. Ele realizara, há dois dias, um a viagem
secreta para a “Fortaleza de São Joaquim da Pedra”, onde conversara com o pai
de Clara, com binando com ele aquela viagem de regresso da m oça que tinha
passado uns dias em nossa Vila. Agora, apanhara-a no “casarão das pinhas” onde
ela estivera hospedada e que pertencia a uns parentes seus, o pessoal da fam ília
do Maj or Liberalino Cavalcanti de Albuquerque. Com Clara, fazendo-lhe
com panhia para a viagem , viera um a velha parenta sua que, daí a dois dias,
deveria regressar com Gustavo no autom óvel, deixando a m oça em casa, com o
Pai. De m odo que, no “autom óvel presidencial” de Gustavo iam agora, ali, pela
estrada, para o Rio Grande do Norte, o m otorista e a velha parenta na frente, e,
no banco traseiro, ele e Clara. Gustavo, Sr. Corregedor, era um rapaz esbelto, de
estatura pouco acim a da m ediana. Diferentem ente do resto dos Moraes, que
eram todos m orenos, m as de um m oreno que era carregado e som brio em
Antônio Moraes e corado e viçoso em Genoveva, Gustavo Moraes era m oreno-
claro e pálido, com lábios estranham ente e desagradavelm ente verm elhos. Tinha
o rosto fino e cabelos pretos bastíssim os, lisos. Sua barba era tão cerrada e escura
que ele a raspava duas vezes por dia. Por isso, seu rosto fino, pálido nas faces, era
de um azul-esverdeado nas m andíbulas, no queixo e no pescoço, som breados
pela barba preta, cuidadosam ente escanhoada. Vendo o aspecto dele, não era
necessário nem um Mestre, com o eu, nas duas Astrologias, a Onom ântica e a
Transcendental, para fazer seu “diagnóstico astroso”: qualquer sim ples iniciado
em Astrologia notava logo que se tratava de um capricórnio-saturnal. Com o
Vossa Excelência deve saber, o “Capricórnio” — ou, sob sua form a fêm ea, a
“Cabra” — é um signo governado, em Trono noturno, pelo influxo m aléfico-
esverdeado de Saturno, com a presença e atuação do verde-lodo, da safira, do
chum bo e do óxido de enxofre. Acho que, de todos os personagens que
com parecem a esta história, era Gustavo Moraes o que eu conhecia m enos bem .

O m otivo disto era, prim eiro, o orgulho dos Moraes que, na Vila, só convidavam
praticam ente o Doutor, Sam uel Wan d’Ernes, “por ser, com o eles, um Fidalgo
dos engenhos pernam bucanos, exilado e perdido nesta bárbara e bastarda terra
do Sertão”. O segundo m otivo era o ódio m ortal que existia entre eles e a fam ília
de m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião. Os Moraes eram um a fam ília m uito
rica, de usineiros pernam bucanos. Estabeleceram -se em Taperoá principalm ente
em busca do algodão e dos m inérios sertanej os, que estavam com eçando a ser
explorados naquele tem po. Só se entendia a presença, em nosso fim de m undo,
do som brio e orgulhoso Antônio Moraes pelo fato de ele ter se tornado sócio e
testa-de-ouro de um a em presa estrangeira. De fato, j á naquele ano, com o
Clem ente e Sam uel nos explicaram , a “Sanbra” e a “Anderson Clay ton”, firm as
anglo-am ericanas e j udaicas, tinham com eçado a disputa dos nossos m ercados
de algodão, e “outros grupos enigm áticos, a serviço d’Eles, estavam se apossando
dos m inérios de cobre e tungstênio da Paraíba”. Segundo Clem ente, “essa era a
origem escusa de toda aquela escusa fortuna de Antônio Moraes”, a quem , por
causa dessas interpretações, eu hesitava e hesito ainda em outorgar o tratam ento
de Dom. Logo que viera se estabelecer entre nós, Antônio Moraes com prara um a
grande propriedade, os “Angicos”. Segundo dizia a Sam uel, chegara à conclusão
de que a indústria açucareira de Pernam buco estava ultrapassada e
encam inhava-se para a falência. Por isso, resolvera m udar de atividade e os
m inérios do Cariri eram fundam entais para isso. Clem ente porém dizia que
aqueles m ontes e m ontes de pó-de-pedra que reluziam nas beiras dos cam inhos
dos “Angicos” continham coisas m uito enigm áticas e perigosas. Eram “m inérios
raros, indispensáveis às indústrias bélicas d’Eles”. De fato, logo depois, Antônio
Moraes com eçou não só a extrair, m as tam bém a com prar barato um as
pedrinhas pretas que ele cham ava de “colom bitas” e que m andava para o
Recife, onde elas eram em barcadas em navios, em baladas em grandes caixas de
m adeira destinadas “a Eles”. De um a form a ou de outra, estabelecido nos
“Angicos”, ligado às com panhias estrangeiras pelo algodão e pelos m inérios,
Antônio Moraes com eçou a querer rivalizar com Dom Pedro Sebastião sobre o
dom ínio do nosso Reino do Cariri. Com o, além disso, tivesse surgido entre os dois
um a questão de terras por causa de um pedaço estéril de Tabuleiro que separava
as duas propriedades (e pelo qual ninguém entendia que dois hom ens tão ricos e
poderosos se batessem tão violentam ente), um ódio m ortal surgira entre os dois
Fidalgos, que viveram assim até a m orte do velho Rei, em 1930. Os negócios
principais da “Onça Malhada” eram os couros, o algodão e as pedras preciosas.

Os de Antônio Moraes eram os m inérios, de m odo que eles poderiam , talvez, ter
convivido sem briga. Mas com o, ao lado disso, Antônio Moraes tivesse se aliado à
“Sanbra” e, a princípio por influência do gringo cam pinense Christiano Lauritzen,
tivesse introduzido novos m étodos industriais de beneficiam ento de algodão em
Taperoá, a separação, a luta e o ódio entre os dois aum entaram a ponto de a
situação ficar insuportável. Não é preciso dizer que essa separação e esse ódio
tom aram tam bém , im ediatam ente, o caráter de luta política. Foi assim que, na
“Guerra de Doze” que ensanguentou o Sertão paraibano em 1912, o nosso velho
Rei do Cariri tom ou o partido do Coronel Rêgo Barros, dos Dantas e do Bacharel
Santa Cruz, representantes do velho Partido Liberal do tem po do Im pério;
Antônio Moraes im ediatam ente tom ou o outro lado, o do Senador Epitácio
Lindolpho da Silva Pessoa, herdeiro do Partido Conservador e do prim eiro partido
republicano do Senador Venâncio Neiva. Tam bém foi por causa disso que, em
1930, na “Guerra de Princesa”, Dom Pedro Sebastião tom ou o partido dos
Sertanej os com andados pelo Coronel José Pereira, e Antônio Moraes o da Polícia
e do governo do Presidente João Pessoa. Assim , por causa desses ódios entre as
duas fam ílias, eu não conhecia Gustavo tão intim am ente quanto conhecia Arésio,
Silvestre e Sinésio. Quanto à m oça Clara, eu a conhecia sem pre m elhor, desde o
tem po em que servira de em issário de m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião,
j unto ao Pai dela, o “gringo” Dom Edm undo Swendson, sócio do velho Rei
Degolado no negócio dos couros e das pedras preciosas. Aliás, para que Vossa
Excelência não estranhe o nom e das duas Dam as j ovens e alouradas que
desem penharam papel tão terrível no destino de Sinésio, devo lem brar que são
um as quatro ou cinco as estirpes fidalgas nórdico-sertanej as e flam engo-
nordestinas que existem entre nós: os Wan der Ley s, os Wan d’Ernes, os Von
Sohstens, os Lauritzens e outros, alguns deles chegados no século XVII, outros
depois, m as todos im portantes. Os Swendsons e os Lauritzens são dos m ais
recentes. O prim eiro Swendson veio para cá com aquele outro Fidalgo sertanej o-
dinam arquês, Dom Christiano Lauritzen, Senhor da Vila Nova da Rainha de
Cam pina Grande. Com o sabem todos os bons historiadores e genealogistas do
Nordeste, Dom Christiano Lauritzen veio para o Brasil no século XIX. Deixou o
Recife e o Litoral, e veio se estabelecer em Cam pina Grande, onde se casou com
a filha de um Fidalgo sertanej o, Dom Alexandrino Cavalcanti de Albuquerque,
Senhor da Fazenda Cabeça-do-Boi. Dom Alexandrino, com o se vê por seu nom e,
pertencia ao ram o sertanej o e paraibano dessa fam osa estirpe fidalga dos
Cavalcantis de Albuquerque, da qual descende todo nordestino que se preza,
m otivo pelo qual todos nós nos consideram os descendentes de El-Rei Dom Dinis,
O Lavrador, distinto soberano e Cantador português, quase tão bom , em seu
tem po, quanto Francisco Rom ano e Inácio da Catingueira no nosso. O casam ento
do dinam arquês Christiano Lauritzen com Dona Elvira Cavalcanti de
Albuquerque integrou definitivam ente o “gringo” na Aristocracia brasileira e foi
origem de um a nobilíssim a progênie que ainda hoj e abrilhanta o nosso sertão da
Paraíba. Quanto a Dom Edm undo Swendson, veio ele, da Dinam arca, com
Christiano Lauritzen, e casou-se com outra Cavalcanti, parenta de Dona Elvira,
m as do ram o dos Cavalcantis do Sertão da Serra Negra, sertão que se estende da
Paraíba até o Rio Grande do Norte. Os Cavalcantis de Albuquerque Lauritzen
fixaram -se na velha sesm aria da “Cabeça-do-Boi”, situada a um as cinco ou seis
léguas de Cam pina Grande, em pleno Sertão do Cariri, num a das regiões m ais
ásperas e pedregosas da nossa Província. Os Cavalcanti-Swendsons, com Dom
Edm undo à frente, dedicaram -se ao tráfico das pedras preciosas, m otivo pelo
qual resolveram se fixar no litoral do Rio Grande do Norte. Num grande m onte
pedregoso, situado a pique sobre o Mar, ali bem perto do lugar em que o
Vaqueiro vira a Besta Bruzacã sair dos lom bos do verde Tigre para as terras
fogosas do Sertão, Edm undo Swendson encontrou um a velha, grande e quadrada
Fortaleza do século XVII, com torreões seteirados nos quatro cantos e com
velhas paredes de pedra subindo m uito alto, num a linha inclinada que, partindo
das rochas batidas pelo Mar, davam àquela Fortaleza um aspecto ao m esm o
tem po de cadeia, de quartel e de Castelo à beira-m ar. Dom Edm undo com prou,
por um a ninharia, todo o pedaço de terra onde estava a velha e m aciça Fortaleza;
e o pessoal que m orava por perto achou a coisa m ais esquisita do m undo, “aquele
gringo com prar exatam ente o trecho de praia m ais alto e pedregoso, sem
coqueiros nem caj ueiros que dessem lucros”. Espantar-se-iam ainda m ais
quando “o gringo” com eçou a lim par o entulho que recobria a velha Fortaleza,
restaurando-a em suas linhas originais e trazendo sua m ulher para m orar com
ele, ali, “naquele fim de m undo, naquele lugar soturno”. De fato, porém , Dom
Edm undo Swendson precisava de um lugar que, servindo-lhe de casa, servisse
tam bém de ancoradouro à frota de barcaças que ele adquiriu e aum entou aos
poucos, na m edida das necessidades do seu com ércio de couro e pedras
preciosas. Só depois e aos poucos, por interm édio de m eu Padrinho que
financiara, com o sócio, os prim eiros negócios de Dom Edm undo, é que fom os
sabendo todos esses porm enores. Quando eu o conheci, seus negócios j á cobriam
o Nordeste inteiro, e iam do ouro do Piancó ao berilo e às águas-m arinhas do
Sertão do Picuí. Isto sem se falar de outros negócios que ele realizava lá para os
lados do Sertão do Rio São Francisco e que incluíam o m árm ore, os couros de
boi, de bode e de carneiro. As barcaças da frota do “gringo” eram , aliás,
construídas no Sertão do São Francisco. Eram m aiores do que as barcaças
com uns; m ovidas a vela, tinham na frente aquelas “carrancas” que costum am
colocar nos barcos do Rio São Francisco. No nosso litoral, as barcaças, além de
m enores, não têm carrancas, de m odo que os barcos do “gringo”’ foram
encarados com o novo fator de estranheza para o pessoal da praia. Com o dizia
Sam uel, esses barcos “com as figuras rostrais esculpidas na proa pareciam
verdadeiros e antigos Navios de m adeira”, o que, aliás, tivem os oportunidade de
verificar na viagem que fizem os neles e que m arcaria um dos episódios m ais
im portantes da “odisseia m arítim a” de Sinésio, O Alum ioso. Essas barcaças de
Dom Edm undo subiam e desciam o Rio São Francisco. As m aiores iam som ente
do Mar até Penedo, onde pegavam a carga deixada pelas m enores, que desciam
até ali desde o Sertão das Piranhas. De Penedo então voltavam as m aiores,
subindo pelo Mar para o Norte e fazendo escala em Maceió, em Barra do
Cam aragibe, em Tam andaré e São José da Coroa Grande, até chegarem à Barra
do Rio Suape, em Pernam buco, lugar onde Dom Edm undo Swendson tinha outra
casa, perto da Fortaleza de Nazaré do Cabo. Daí, com outras escalas em
Itam aracá e na Baía da Traição, da Paraíba, chegavam até a antiga “Fortaleza
de São Joaquim da Pedra”, o Castelo rochoso, situado à beira-m ar, no litoral do
Rio Grande do Norte, a tal Fortaleza da qual eu vinha falando. Fora assim , Sr.

Corregedor, o Fidalgo nórdico-sertanej o Dom Christiano Lauritzen quem pusera
seu com patriota Edm undo em contato com Dom Pedro Sebastião, Rei do Cariri;
e eu acredito que, se Christiano Lauritzen não tivesse m orrido quando m orreu, as
relações existentes entre os Garcia-Barrettos e os Cavalcanti-Swendsons não
teriam se rom pido depois da m orte de m eu Padrinho, com repercussões tão
terríveis sobre o destino das duas filhas m oças de Dom Edm undo — Clara e
Heliana — e dos dois filhos varões legítim os de m eu Padrinho — Arésio e
Sinésio. Mas, quando se trata dessas questões de sina, de destino, parece que um a
espécie de cegueira se abate, m esm o, sobre todos os im plicados, Sr. Corregedor!

Eu m esm o, desde o com eço, poderia ter previsto tudo o que ia acontecer. Sabia
que Dom Pedro Sebastião era am igo e sócio do Fidalgo dinam arquês-sertanej o.

Mas, cego, nunca pensei que fossem dar no terrível resultado em que deram os
“cruzam entos de sangue e de destino” que ocorreram entre Sinésio, nosso
Príncipe da Legenda Ensanguentada do Sertão, e as duas filhas de Dom
Edm undo Swendson, Dona Clara, a loura, e Dona Heliana, a dos olhos verdes,
que foi o grande am or de sua vida. Clara era a filha m ais velha de Dom
Edm undo e de Dona Catarina Cavalcanti de Albuquerque, naquele tem po j á
falecida. Puxara m ais à raça do Pai. Era m ais alta do que baixa, tinha grandes
olhos redondos e azuis, os cabelos de um louro bronzeado, o nariz reto, o queixo e
as ancas firm es. Quem conhece, com o eu, o folheto da Descrição das Mulheres
por Seus Sinais notaria que ela tinha quatro defeitos físicos que, com o acontece
sem pre nas m oças bonitas, eram , nela, quatro encantos a m ais: suas panturrilhas
eram um pouco espessas e m usculosas, contrastando de m odo um pouco forte
dem ais com os tornozelos e os j oelhos finos; suas pernas eram um quase-nada
arqueadas, sendo que na direita havia, entre o j oelho e o tornozelo, na parte de
fora, um sinal arredondado, claro; a testa am pla contrastava, um pouco m ais do
que o perm itido, com o queixo, que era forte nas m andíbulas m as fino na ponta; e
finalm ente, quem olhasse durante tem po suficiente seu dorso, notaria que a
espádua direita era um pouco m ais alta do que a esquerda. Clara herdara esse
últim o defeito de sua Mãe. Mas, em Dona Catarina, a diferença entre as duas
espáduas era m ais pronunciada, principalm ente porque seus om bros eram
m agros e um pouco altos, om bros de asm ática. Os om bros de Clara, porém ,
eram cheios, servindo de rem ate a braços esplendorosos. Era isso que
transform ava num encanto a m ais aquela espádua um pouco abaulada que, em
sua Mãe, era realm ente um defeito físico. Clara, porém , não tinha consciência
dessas diferenças; e a hum ilhação que sentira desde m enina por aquilo que
j ulgava ser um a espécie de m ancha ou vergonha fam iliar hereditária dava a seus
olhos azuis um a tristeza, um a certa altivez m elancólica que os salvavam da frieza
ou da insignificância que se casam , na m aioria das vezes, a essa cor. Por outro
lado, tenho hoj e a convicção, Sr. Corregedor, de que a espádua alta e o sinal da
perna não eram senão a m arca que a Divindade apusera nela para dar um aviso
aos dem ais: eram a m arca do Terrível, a m arca que fazia de Clara um a
“assinalada”; ainda que, com o os acontecim entos posteriores iriam dem onstrar,
m uito m ais assinalada e terrível do que ela fosse sua irm ã, a doce, bela e sonhosa
Heliana, a m oça dos olhos verdes e das m ãos cobertas que foi com o um a pedra-
de-raio a fulm inar o destino de Sinésio.


* * *
— Eram , pois, m ais ou m enos as duas e m eia da tarde daquele Sábado, Sr.

Corregedor! — continuei. — Gustavo Moraes tinha apanhado Clara no casarão
das pinhas e agora viaj avam pela estrada que, cortando o Cariri, entra, perto da
Vila do Junco, para a do Seridó do Rio Grande do Norte. Iam por aquela região
áspera que, naquele Junho, j á com eçava a ficar crestada, pois o estio de 1935
com eçou antes do tem po. A conversa entre os dois parecia m eio difícil, quase
penosa m esm o, entrem eada, segundo m e contaram depois, de pausas, de
pensam entos ocultos e de subentendidos.

— Com o foi que o senhor tom ou conhecim ento disso?

— Sr. Corregedor, lem bro m ais um a vez que sou um Epopeieta, de m odo que
tenho certas liberdades que m e são outorgadas pelo Gavião m acho-e-fêm ea e
sertanej o que m e serve de Musa. Entre essas liberdades, está a de adivinhar e
profetizar as conversas que não ouvi!

— Está certo, m as isso aqui ainda não é a Epopeia: é um depoim ento que,
depois, vai lhe servir de m aterial bruto para ela e, para m im , de processo. Assim ,
deixe de lado suas liberdades de Epopeieta e sej a claro. Com o foi que o senhor
soube dessa conversa?

— Está bem , vou dizer a Vossa Excelência! Não lhe escondo que, com o
Astrólogo e dizedor de sortes, m antenho, na “Távola Redonda”, um consultório
astrológico e sentim ental onde com parecem m oças, rapazes, cavalheiros e
senhoras dos m ais poderosos desta Vila! Assim , as histórias que ouço
diariam ente, lá, são as m ais incríveis! Raras são as pessoas, aqui da rua, cuj a
vida íntim a eu não conheça, às vezes nos porm enores m ais com prom etedores!

Olhe, Sr. Corregedor: eu estou com 41 anos de idade, e ainda fico espantado com
a facilidade que as pessoas têm de contar certas coisas e de conversar na frente
dos outros sobre os assuntos m ais íntim os. Isso acontece m uito quando o terceiro
é um a pessoa colocada abaixo dos que conversam : parece que eles j ulgam essas
pessoas cegas ou surdas, incapazes de entender qualquer coisa! Pois foi o que
aconteceu naquele dia com Gustavo e Clara. Eles conversavam , no carro, na
presença do m otorista e da velha parenta que, dentro dos nossos costum es
sertanej os, servia de com panhia à m oça em sua viagem . Daí os subentendidos e
alusões secretas da conversa. Acontece, porém , que aquela senhora idosa, que
eles pareciam j ulgar cega, surda, m uda e burra com o um a porta, tinha m e
tom ado, há m uito tem po, com o confidente e consultor astrológico. Ao contrário
do que j ulgavam , tinha um a m aldade cortante, um a m á-ideia sistem ática sobre
as pessoas, o que lhe dava um faro de cachorro para descobrir os segredos e as
m aldades dos outros. Foi ela quem m e contou tudo, e com um a argúcia, um a
penetração que teriam deixado Gustavo assom brado, caso tivesse tido
conhecim ento de nossa conversa. Aliás, Sr. Corregedor, tendo-se em vista que a
chegada de Sinésio se daria cerca de um a hora depois, a conversa de Clara com
Gustavo parecia com unicada de algum a coisa de profético ou de pressentim ento.

Gustavo vestia calças de um a fazenda m eio aveludada, de cor vinho-castanha. O
paletó era de linho branco, desses que a gente cham a aqui de “lonado”. A cam isa
era azul. Os sapatos, pardos, e as m eias azuis, da m esm a cor da cam isa. Estava
com gravata verde-clara e trazia bengala de castão de prata, que segurava com
as duas m ãos, apoiada verticalm ente no chão do carro. De vez em quando, nos
m om entos de m aior reflexão, apoiava o queixo sobre o castão da bengala,
baixando a cabeça e entrecerrando os olhos, num gesto que lhe era habitual e que
estava sendo im itado por tudo quanto era de intelectual da nossa Vila. Conto todos
esses porm enores para dar a Vossa Excelência um a ideia da im pressão, do
espanto que ele vinha causando na rua, com aquelas elegâncias tão diferentes das
nossas. Até a data de sua chegada recente do Recife, o hom em elegante que nos
surpreendia e esm agava a cada instante com sua superioridade e sua
originalidade nesse cam po, era o Doutor Sam uel Wan d’Ernes. Quando, porém ,
Gustavo Moraes apareceu entre nós, depois de tantos anos de ausência,
desbancou em dois tem pos o nosso Prom otor que, sem outra alternativa para se
sair bem do cotej o, escondeu sua hum ilhação e seu despeito atrás de furiosas
com parações entre sua própria “sobriedade” e a “pretensão”, o “espalhafato de
m au gosto” das roupas de Gustavo Moraes. Isso não o im pediu, porém , m esm o
cobrindo o rival de rem oques, prim eiro de invej á-lo e depois de im itá-lo
furiosam ente, quase m orrendo de alegria e orgulho depois que passou a ser
convidado para a casa dos Moraes. Quanto a Clara, vestia, naquele m om ento, um
vestido preto, m eio transparente, com ram agens lilases, que se casava
m aravilhosam ente com seus cabelos louros. As m eias cor de crem e, finíssim as,
aj ustavam -se perfeitam ente às pernas, cobertas pelo vestido até pouco abaixo do
j oelho. Corretam ente sentada no banco traseiro do carro, tendo j untos os pés
calçados de sóbrios sapatos pretos, repousava am bas as m ãos sobre os j oelhos
que elas aj udavam a se m anter unidos. Ouvia Gustavo com um a expressão
indefinida, entre atenta e sonhadora. E Gustavo falava, falava sem cessar, com o
era, aliás, seu hábito. Tudo o que ele dizia, tinha sem pre bom gosto, elegância e
originalidade, “um bom gosto e um a inteligência até excessivos”, com o notou
Sam uel a princípio, “um a originalidade m eio artificial que term inava causando
um a sensação de m al-estar; um a frieza e um a agudeza m eio assustadoras, que
afastavam toda possibilidade de haver algum a coisa de vivo e de bondoso
naquela alm a”. Mas isso eram sutilezas de Sam uel, no tem po em que ainda não
fora recebido pelos Moraes. Nós todos, sem nos im portar com suas análises, nas
raras ocasiões em que tínham os oportunidade de ver e ouvir Gustavo, ficávam os
seduzidos e em basbacados pela inteligência e pela novidade de tudo o que ele
dizia. Naquela tarde, pois, Gustavo dava conta a Clara da viagem que fizera dois
ou três dias antes, por aquela m esm a estrada, para a Fortaleza de São Joaquim da
Pedra, onde fora se entender com o Pai dela sobre vários assuntos (sendo um
deles a viagem que agora fazia, levando Clara de volta para casa). Gustavo dizia
a Clara:
— “Cheguei lá na Fortaleza na Terça-feira, pelas cinco horas da tarde, Clara.

Confesso a você que não esperava encontrar aquela casa m aravilhosa que
encontrei! É verdade que você j á tinha m e falado nela. Eu j á sabia que seu Pai
tinha tido o bom gosto de restaurar um a velha Fortaleza, situada à beira-m ar,
para se instalar nela. Mas, não sei porque — talvez por causa da Fortaleza de
Santa Catarina que é situada, aqui na Paraíba, num a praia rasa, em Cabedelo —,
eu não esperava aquela Fortaleza enorm e, acastelada em cim a de pedras
altíssim as, batidas pelo Mar! Olhe, Clara, dos séculos XVI, XVII e XVIII, foi isso
o que de m elhor nos ficou, em Arquitetura! Mesm o a arquitetura dos sobrados e
casarões é m enos bela do que a arquitetura despoj ada e m onacal das Igrej as,
Mosteiros e Casas-de-Missões, e do que a arquitetura nobre, m aciça, m ilitar e
acastelada das Fortalezas do tipo de ‘São Joaquim da Pedra’! No dia em que
cheguei lá, fazia um a tarde fresca e suave, e o sol, j á descaindo, ilum inava com
um a luz dourada as enorm es pedras cor de ferrugem , batidas pelas ondas; assim
com o ilum inava, tam bém , as altas e grossíssim as paredes que circundam a
Fortaleza, paredes feitas de pedra-e-cal, escurecidas pelo tem po e cuj o reboco
caiu, roído pelo vento, pelas águas, pelo sal do Mar, de m odo que as pedras
enorm es aparecem com um a nobreza vetusta que com ove e nos dá um solene
sentim ento de respeito. Seu Pai aliás, Clara, teve o bom gosto de só refazer, no
velho Forte, o essencial à restauração, não tirando o caráter da velha edificação
acastelada e m ilitar!”
— Essa expressão, “o caráter”, Sr. Corregedor, assim com o outras
originalidades da fala de Gustavo estavam em m oda nos círculos intelectuais e
católico-reacionários da revista Fronteira! — expliquei. — Quando ele as
pronunciava, acentuava o que dizia j untando todos os dedos da m ão direita e
esfregando-os delicadam ente uns nos outros, com o se estivesse tirando pó das
suas pontas, num gesto que trouxera do Recife e que logo se tornaria, tam bém ,
m oda, entre todos os intelectuais que se reuniam em nossa Biblioteca Municipal
Raul Machado. Gustavo continuou, dizendo a Clara:
— “Meu carro ficou em baixo, abrigado num a construção nova que seu Pai
fez, longe da Fortaleza, ao pé do prom ontório. Subi a pé, passando pela porta
situada no lance térreo da construção e encim ada pelo Escudo das Quinas. Segui
pelo interior do Forte, por um a espécie de túnel ou galeria de teto abaulado...”
— “Sim , é o corredor, com o eu e Heliana cham ávam os, quando éram os
m eninas” — com entou Clara.

— “Pois o corredor, com o diz você, está caiado de novo. Entretanto, sob a
m ão de cal, a gente pode ver a irregularidade das enorm es pedras que dão à
parede um ritm o, um a força, um a nobreza conventual realm ente adm iráveis!”
— falou Gustavo, novam ente esfregando a ponta dos dedos, levantados para
cim a com o um a flor de pétalas fechadas.

— “O resto, então, eu j á sei!” — disse Clara, com um sorriso leve e um a
expressão sonhadora. — “Você subiu por um a escada de pedra que fica no fundo
do corredor e faz um a curva, subindo pela direita. Aí, subindo a escada, chegou
no pátio da Fortaleza, lá em cim a. Meu Pai, certam ente, estava esperando você
na porta da casa...”
— “Que abre a frente para o pátio e para as am uradas do Forte e que é a
antiga casa-forte do Capitão que com andava a Fortaleza! Que m aravilha é a casa
de vocês, Clara! Sinto vergonha porque as nossas m elhores fam ílias brasileiras
ainda não perceberam que essas Fortalezas deveriam ser os verdadeiros Castelos
da nobreza nordestina, por serem nobres edificações à altura da torre de Duarte
Coelho, em Olinda, ou da Casa da Torre de Tatuapara, na Bahia! Enquanto isso,
enquanto dam os todas essas nobres edificações ao desprezo e ao abandono, seu
Pai, um dinam arquês, foi m ais sensível do que a nossa Aristocracia; m ais atento
ao que existe de verdadeiram ente grande e forte, com o expressão do fundo épico
da nossa Raça! Conversei m uito com ele, Clara! É um homem, um hom em dos
m eus, um forte, um daqueles que nós deveríam os m andar trazer para aqui às
carradas, da Europa, para equilibrar, com um bom contingente godo e nórdico, o
caldeam ento racial ibérico-brasileiro. Os Fidalgos portugueses e espanhóis com o
contingente inicial dos nossos m elhores e m aiores, está m uito bem ! Minha
aspiração é exatam ente confirm ar e exalçar em nosso sangue o sangue
cavalheiresco e católico dos Conquistadores ibéricos! Infelizm ente, com o que
houve depois, com a m istura de Negros e Índios nos contingentes raciais do Povo
Brasileiro, precisam os de um a raça nórdica, m arinheira e em preendedora, para
o sangue do Brasil com que sonham os!” — disse ele, com um a expressão
estranha e um entusiasm o m eio doentio. — “Isto sem se falar em que nossa
própria Aristocracia só teria a ganhar, cruzando o velho sangue ibérico com o
nórdico, unindo-se, num tipo só, as qualidades senhoriais das duas Raças, o que,
aliás, sucede com sua fam ília. Aqui na Paraíba, há três fam ílias onde se deu esse
feliz caldeam ento racial: os Lauritzens, os Von Sohstens e vocês, os Swendsons.

Os Von Sohstens, com o bons viquingues que são e num grande rasgo de
fidelidade ao ím peto épico e m arítim o de sua Raça, estão se dedicando à pesca
da baleia, perto de Cabedelo, na Costinha, no litoral da Paraíba. O velho
Christiano Lauritzen praticam ente fez a grandeza de Cam pina Grande. Agora, é
seu Pai, com esse belo tráfico de pedras preciosas e sua frota de barcaças!

Infelizm ente, três fam ílias dessas ainda é m uito pouco! O Brasil, depois da nossa
vitória, deverá fazer todos os sacrifícios, m andando buscar m il, dois m il, cinco
m il hom ens com o seu Pai, pagando-lhes a peso de ouro o serviço único e
exclusivo de em belezar nossos hom ens e nossas m ulheres, de procriar, de clarear
e alourar nossa Raça, afinando-lhe o sangue, e fazendo-se assim , da nossa terra,
um laboratório de experim entação racial, organizado de acordo com um plano
preestabelecido! A Raça resultante teria todas as qualidades da nórdica e todas as
da latina!”
— “E o que foi que você conversou com m eu Pai?” — perguntou Clara,
m udando de conversa e sorrindo um pouco do entusiasm o de Gustavo.

— “Falam os de tudo aquilo que você sabe: de você, da situação do País e da
nossa em particular, de m im , dos negócios...”
— “E a respeito de Arésio Garcia-Barretto? Você falou na possibilidade do
casam ento dele com sua irm ã Genoveva?”
— “Sim , falam os disso, é claro, dada a am izade que havia entre seu Pai e o
de Arésio. Seu Pai acha que, se Arésio quer, e Genoveva tam bém , essa é a
solução ideal para a situação que se criou. Quando afirm ou isso, ele m e disse que
falava com o am igo que foi do velho fazendeiro m orto e com o atual am igo e
sócio do m eu Pai!”
— “E por falar em Arésio e Genoveva, continua tudo no m esm o pé, entre os
dois?” — perguntou Clara, curiosa.

— “Continua!” — disse Gustavo. — “Pelo m enos, é a m inha opinião, não sei
nada por interm édio deles! Você sabe Genoveva com o é: não fala nada sobre
essas coisas, retraída e orgulhosa com o sem pre foi. Quanto a Arésio, é o
selvagem do qual você j á tem notícia, apesar de nunca tê-lo visto, não é isso?

Não digo assim por antipatia a ele. Pelo contrário! Para falar a verdade, tenho
adm iração e orgulho por aquilo que, em Arésio, m ostra a força e a violência
ancestral dos Senhores e Cavaleiros que foram os troncos da nossa Aristocracia!

Por m im , o casam ento dele com m inha irm ã se fará!” — concluiu ele com um a
expressão que fez Clara erguer para ele e logo abaixar de novo seus olhos azuis.

— “E o testam ento do pai de Arésio?” — indagou ela, depois de um a pausa, e
j á novam ente com os olhos baixos. — “Meu Pai falou algum a coisa sobre isso?”
— “Seu Pai, com o eu esperava, não sabe nada sobre esse pretenso e
m isterioso testam ento! Diz que, em todo caso, se é que ele existe m esm o,
ninguém sabe m ais nenhum a notícia a seu respeito. O problem a não seria nada
se o velho fazendeiro degolado não tivesse se casado com a prim eira m ulher,
m ãe de Arésio, com separação de bens, e, com a Mãe do outro, com com unhão
de bens! Houve ainda, ao que dizem , algum as doações, feitas em vida do velho,
ao rapaz que desapareceu. Agora, porém , no pé em que estão as coisas, se o Juiz
j ulgar tudo com o nós esperam os, o rapaz será declarado ausente, e tudo será
resolvido da m elhor m aneira!”
— “Ausente é a m esm a coisa que m orto?” — indagou Clara, sem levantar os
olhos.

— “Para o caso da herança, acho que sim !” — respondeu Gustavo, olhando-
a fixam ente, com um a expressão inquiridora.

— “Quer dizer que, quanto ao mais, não é a m esm a coisa?” — insistiu Clara,
com a m esm a expressão e ainda de olhos baixos.

— “O que é que você quer dizer com isso?” — perguntou Gustavo com voz
surda.

— “Eu, não quero dizer nada! No entanto, vej a que você m esm o, quando
falou dele ainda há pouco, não disse o rapaz que morreu, e sim o rapaz que
desapareceu.”
— “Tanto faz um a coisa com o outra, e era o rapaz que morreu que eu queria
dizer, porque não há m ais dúvida de que Sinésio m orreu m esm o!” — disse
Gustavo, pronunciando com dificuldade o nom e do desaparecido. — “De
qualquer m odo, se ele um dia aparecesse, você ainda se consideraria noiva
dele?”
— “Não sei!” — falou Clara, com o se o assunto tam bém lhe fosse penoso e
sem pre sem levantar os olhos.

— “Aliás, segundo você m e disse” — insinuou Gustavo, num a m eia-pergunta
—, “não houve propriam ente um noivado com um e firm e, entre vocês dois,
porque o pedido foi feito a seu Pai e de m odo inteiram ente inesperado. Aliás, foi
o Pai dele quem pediu! E foi seu Pai quem concordou, não foi isso m esm o?”
— “Foi!” — assentiu Clara.

— “E, caso ele aparecesse, você se acharia na obrigação de m anter a ele
essa palavra, dada por seu Pai, cinco anos atrás?”
— “Não sei!” — repetiu Clara. — “Qual é a opinião de m eu Pai? Você falou
com ele a respeito disso?”
— “Falei m uito por alto, porque, por culpa sua, Clara, eu não tinha um a
atitude definitiva na qual m e basear para falar com ele sem indiscrição de m inha
parte!” — disse Gustavo; e com o Clara deixasse passar sem com entário aquelas
palavras, por culpa sua, que ele acentuara de propósito, continuou: — “Falei com
seu Pai som ente por alto. Ele m e contou que você tinha noivado com esse Sinésio
com o consentim ento dele e atendendo a um pedido, feito por carta, do Pai do
rapaz. Naquele tem po, o pai de Sinésio e o seu eram sócios e am igos, de m odo
que o consentim ento era quase obrigatório! Seu Pai m e deu a entender, porém ,
que, com a m orte do Pai, a desaparição do filho, e as m odificações havidas nas
relações entre as duas fam ílias, ele se considerava desobrigado em relação a
esse noivado. Mas falou som ente quanto à parte pessoal dele, é claro; disse que,
quanto a você, só você m esm a poderia decidir!”, concluiu ele; e, vendo que
Clara se m antinha em silêncio, um lam pej o de fria cólera passou por seus olhos.

Mas ele logo se dom inou, graças a sua boa educação. Depois de um a pausa,
falou de novo, perguntando:
— “Você j á se decidiu?” — o que disse forçando sua natureza e seus hábitos
de perfeito cavalheiro, um a vez que, form ulando essa pergunta, não deixava de
incorrer num a introm issão na vida íntim a de Clara. Mas a m oça fugiu, de novo, a
um a resposta direta:
— “Não sei!” — disse ela, lentam ente. E acrescentou, pesando as palavras:
— “De qualquer m odo, estej a Sinésio vivo ou m orto, fique eu noiva dele ou não,
casasse ele com igo ou não, isso não significaria nada diante do j uram ento que eu
e você fizem os, não é m esm o?”
— Parece, Sr. Corregedor, que havia qualquer coisa de envenenado nas
últim as palavras de Clara. Gustavo em palideceu m uito além do que j á era,
ficando com um ar de sonâm bulo. Seus lábios, norm alm ente verm elhos daquela
m aneira desagradável a que j á m e referi, estavam inteiram ente descorados, e
foi assim que ele falou:
— “O nosso j uram ento! Você o m anteria, de qualquer m odo?”
— “Sim , estou disposta a m antê-lo de qualquer m aneira! E você?”
— “Tam bém ! Sou capaz de repetir as palavras agora, diante de você, com o
um a renovação de votos! É o sagrado j uram ento coríntio da nossa Ordem da
Esmeralda do Graal, o j uram ento dos nobres, dos raros e dos poucos!”
— Então, Sr. Corregedor, depois dessas palavras estranhas, sem pre com um
ar m eio esquisito de possesso do “m al sagrado”, Gustavo tirou um pequeno
Evangelho ou Missal do bolso interno do paletó e recitou as seguintes palavras,
que, instruído pela velha parenta, localizei e copiei:
— “O corpo não é para a fornicação, m as para o Senhor, e o Senhor é para o
corpo. Fugi da fornicação. Todos os outros pecados que o hom em com eter, são
com etidos fora do corpo; m as aquele que com ete fornicação, peca contra seu
próprio corpo. Digo que seria bom para o hom em não tocar em m ulher algum a!

Porque eu quero que todos vós sej ais com o eu m esm o (que não toco em
m ulher). Digo tam bém aos solteiros e às viúvas que é bom para eles
perm anecerem assim (castos) com o eu. O hom em que está sem m ulher, está
cuidadoso das coisas que são do Senhor, de com o há de agradar a Deus. Mas o
hom em que está com m ulher, está cuidadoso das coisas que são do m undo, de
com o há de causar prazer a sua m ulher. E, assim , anda dividido. E a m ulher
solteira e virgem , cuida nas coisas que são do Senhor, para ser santa no corpo e
no espírito. Mas a m ulher que é casada, cuida nas coisas que são do m undo e de
com o dará prazer a seu m arido. Assim , aquele que casa sua filha virgem , faz
bem . Mas aquele que não a casa, faz m elhor!”

* * *
— Quando Gustavo acabou de dizer essas palavras, Sr. Corregedor, Clara
estava olhando para ele com um a expressão tam bém estranha e enigm ática.

Ninguém poderia dizer o que estava se passando exatam ente por trás daqueles
belos olhos azuis, naquele m om ento m ais frios do que de costum e — se
zom baria, se um a fria aversão, ou se am or. Talvez fosse um a m istura de tudo
isso. Entretanto, ela não fez nenhum com entário sobre o que ouvira. Com o se lhe
tivessem ocorrido outras lem branças, situadas num a outra ordem de ideias,
perguntou:
— “E m inha irm ã Heliana?”
— “Que é que tem Heliana?” — indagou Gustavo, um pouco surpreso com a
m udança de rum o da conversa.

— “Você esteve com ela?” — insistiu a m oça.

— “Não, não estive propriam ente com ela! Tentei falar-lhe, um a vez, m as
ela fugiu.”
— “Onde estava ela, quando você a viu?”
— “No pátio da casa, perto da am urada que dá vista para o m ar lá em baixo.

Estava olhando para longe, com expressão distraída, na direção de quatro ou
cinco barcaças que estavam ali ancoradas, com as velas frouxas m as ainda não
enroladas. Que beleza é a frota de barcos de seu Pai, Clara! As barcaças m ais
com uns daqui são m enores e têm as velas feitas de pano branco. As dele, vindas
do Rio São Francisco, com o ele m e explicou, são enorm es, com velas coloridas e
com figuras rostrais esculpidas em m adeira, na proa. Para lhe ser franco,
confesso que sinto até um a sensação de prazer, só em falar nisso! É com o se nos
transportássem os para os tem pos heroicos do nosso País, o tem po dos
Conquistadores! Pois Heliana estava ali, sentada naquela saliência que serve de
banco à am urada, parecendo, ela tam bém , um a figura fora do tem po, olhando
cism adoram ente para o Mar verde-esm eralda e azul-turquesa, lá em baixo.

Estava com ela a m ulher que lhe faz com panhia.”
— “Cham a-se Maria Elvira!” — explicou Clara. — “O trabalho de Maria
Elvira é som ente esse: fazer com panhia a Heliana para atender a seus caprichos
e, ao m esm o tem po, tom ar conta dela. Mas, por favor, conte com o tudo se
passou!”
— “Eu fiquei um instante parado na porta da casa, depois de tê-la avistado.

Ela parece que m e pressentiu, porque, de repente, voltou a cabeça, m eio
assustada, ergueu-se e depressa, quase correndo, de olhos baixos, fingindo que
não tinha m e visto, atravessou o pátio e desceu pela escada, saindo do Forte.

Você m e desculpe eu falar assim , m as ela corria com um a expressão m eio
selvagem , m eio arisca... Não sei, tam bém , se deva lhe contar o que aconteceu
depois...”
— “Por quê?” — indagou Clara, franzindo o cenho, m as deixando
transparecer, a contragosto, um a certa inquietude.

— “Você m e conhece e sabe que estou lhe falando com o coração nas m ãos,
de m aneira que entenderá, tam bém , que só falo disso porque é a você! Acredite,
Clara: sinto até um a sensação de culpa por ter seguido sua irm ã, apesar de ter
feito isso quase inconscientem ente, num im pulso! Foi um gesto quase instintivo,
de m inha parte, aquele de procurar quem parecia fugir de m im ! Outra coisa que
posso alegar em m eu favor é que eu não tinha a m enor ideia do que se ia passar!

Depois, pensando naquilo que tinha feito, outra coisa que m e intrigava era o fato
de eu ter evitado que Heliana visse que estava sendo seguida por m im . Por que
fiz isso? — tenho m e perguntado m uitas vezes de Quarta-feira para cá. Encontrei
duas causas para esse com portam ento, tão estranho a m eus m odos. Prim eiro,
logo no com eço, foi o tem or de que Heliana, vendo-m e, fugisse de novo, antes
que eu pudesse falar com ela, e eu queria m uito saber com o era a única irm ã
que você tem . Depois, do m eio para o fim , foi a obscura consciência, que
com eçava a m e inquietar, da indiscrição que eu estava com etendo! Daí em
diante, eu j á ficaria era profundam ente envergonhado, se fosse surpreendido
espreitando Heliana, que defendia sua solidão de m odo tão evidente e selvagem .

Foi aí que m e escondi para que, quando ela se afastasse m ais, eu pudesse voltar à
Fortaleza sem ser visto por ela. Infelizm ente, porém , foi esse tam bém o instante
em que Heliana tinha chegado ao lugar que talvez buscava, de m odo que ela
parou, com Maria Elvira, e eu fiquei encurralado por trás das m oitas em que
tinha m e escondido, obrigado, j á, agora, a com eter até o fim a indiscrição da
qual há pouco queria fugir. As duas pararam j unto a um a espécie de m onte de
pedras, pedras de tam anho m édio, escuras, entulhadas um as por cim a das outras,
num a encosta situada não m uito longe do Mar.”
— “Heliana estava com algum a coisa nas m ãos?” — interrom peu Clara,
erguendo os olhos e quase ansiosa, ao ouvir a referência de Gustavo ao m onte de
pedras.

— “Não!” — respondeu Gustavo. — “Mas a m ulher, Maria Elvira, tinha, no
cam inho da Fortaleza até ali, tirado um pequeno galho de m ato, do qual tirara as
folhas com um canivete, arrepiando-lhe a casca em tiras, com a lâm ina, perto da
ponta da varinha.”
— “Então, j á sei o que aconteceu daí em diante!” — disse Clara, parecendo
m ais aliviada. — “Isso que você viu Maria Elvira fazer é um hissope, com o a
gente cham ava, quando éram os pequenas. Vou lhe dizer com o tudo se passou,
quer ver? Quando elas chegaram j unto das pedras, com eçaram a procurar casas
de abelhas, enxuís que por ali sem pre se encontram , na loca de algum a pedra
m aior ou nos buracos form ados por duas ou três das m enores, am ontoadas!”
— “Foi isso m esm o!” — concordou Gustavo, surpreendido ao ver Clara
adivinhar tudo.

— “Elas acharam as abelhas?” — perguntou Clara.

— “Acharam , sim !”
— “Então vou dizer o que houve depois. Maria Elvira deve ter acendido fogo
para fazer fum aça e espantar as abelhas.”
— “É verdade!” — confirm ou Gustavo. — “O cheiro bom das folhas e
m adeiras m al queim adas chegava até o lugar em que eu estava escondido. Mas
será que você sabe até o que aconteceu depois?”
— “Daí em diante, é fácil adivinhar!” — disse Clara, agora segura. —
“Depois de darem bastante tem po às abelhas para que saíssem , tonteadas pela
fum aça, Heliana enfiou a varinha no enxu, e as cascas arrepiadas saíram , todas,
m olhadas de m el. Ela costum a fazer isso desde m enina, é louca por m el de
abelha, que ela dizia ter gosto m isturado de flor e de sol!”
— “E você sabe o que é que ela faz com o m el, depois de tirá-lo assim ?”
— “O que ela faz?” — perguntou Clara, perplexa.

— “Bem , pelo m enos o que ela fez! Não sei nem com o lhe contar isso, eu
não devia ter falado!”
— “Não, conte!” — falou Clara, agora entregando-se ao desânim o e à
inquietude. — “Lá em casa, nós j á estam os todos habituados com as estranhezas
de Heliana! Não é que eu tenha vergonha nenhum a dela; não acho nada de
censurável no que ela faz, m esm o quando os outros acham que aquilo é m ais do
que esquisitice! Vá, diga: o que foi que Heliana fez, então?”
— “Desabotoou o vestido!” — disse Gustavo com um a expressão falsa e
desm entindo, com ela, a resistência que afirm ara sentir em contar tudo. —
“Depois de desabotoá-lo, abriu-o no peito e com eçou a passar o m el no busto!

Nos seios! Para ser m ais preciso, nos bicos dos seios!” — acrescentou ele com
um sorriso forçado, desagradável. — “Ela ficou assim , passando o m el nas
aréolas, devagar, um a porção de tem po, parecendo distraída e sonhadora. Não
sei se era por efeito da luz, m as, do lugar em que eu estava, ela m e parecia
pálida, com os cabelos com pridos soltos nos om bros, finos, estirados e levem ente
agitados pelo vento que soprava do Mar. De que cor é o cabelo dela, Clara?”
— “Castanho-claro e, com o você pressentiu de longe, m uito fino e leve. Mas
ela não é propriam ente pálida, é alva com o eu, se bem que não sej a loura!” —
explicou Clara, aliviada por poder desviar o assunto.

— “Foi a im pressão que eu tive, pelo m enos assim com o pude vê-la, de
passagem e de longe!” — disse Gustavo. — “Mas os olhos dela são da cor dos
seus?”
— “Não, são verdes! Ou m elhor, são azul-esverdeados! Verde-azulados!

Afinal, com o é que se diz?” — disse Clara, tentando sorrir.

E acrescentou, com tristeza: — “Eu lhe peço desculpas, por ela!”
— “Desculpá-la, eu? Não, de m odo nenhum ! Eu sou quem deve lhe pedir
desculpa! Aliás, só estou lhe contando isso para, de certa form a, m e explicar e
m e desculpar perante sua fam ília! Eu nunca poderia desconfiar de que iria ver
algum a coisa desse gênero!”
— “Eu sei!” — concordou Clara. — “Nós j á tem os passado por outras
situações sem elhantes, todas constrangedoras. Heliana sem pre foi m eio estranha
e selvagem , desde m enina! Eu m e acostum ei, e posso dizer que, de certa form a,
j á posso aceitá-la com o ela é. Meu Pai, coitado, é que só falta m orrer de
desgosto! Acredito que, diferentem ente do que você pensou, não foi por espírito
de Conquistador ou por fidelidade racial que ele foi m orar em São Joaquim , não!

É por causa de Heliana que ele prefere viver isolado, naquela Fortaleza afastada,
longe de todo m undo! É por causa dessas coisas que, de vez em quando, ele
m anda Heliana, som ente com Maria Elvira com o com panhia, para Nazaré do
Cabo, em Pernam buco, para Penedo, em Alagoas, ou m esm o para o Sertão das
Piranhas, onde nós tem os um a fazenda. No Cabo, em Pernam buco, existe um a
Fortaleza parecida com a nossa, lá, de São Joaquim da Pedra. Meu Pai tentou
com prá-la tam bém , para fazer dela outra das nossas m oradias. Era conveniente
porque ela fica em cim a, m esm o, das pedras da Barra do Rio Suape, onde nossas
barcaças têm porto e fazem escala. Mas ele não conseguiu com prar a terra da
Fortaleza, de m odo que ela ficou lá, arruinada, sem restauração. Então m eu Pai
com prou um terreno alto, perto do Forte, e, defronte da velha Fortaleza, construiu
um a casa assobradada. Às vezes, nós passam os tem pos nessa casa do litoral de
Pernam buco, principalm ente quando m eu Pai precisa controlar m elhor as
viagens e as cargas das barcaças. Eu evito sem pre de ir para lá, j á m e basta o
isolam ento de São Joaquim ! Mas Heliana adora essas viagens, e m eu Pai
aproveita esse gosto dela para distraí-la e, ao m esm o tem po, para evitar que ela
passe m uito tem po num lugar só. Porque, quando acontece isto, Heliana term ina
sem pre fazendo algum a coisa no gênero do que você viu!” — disse Clara, com
algum a tristeza.

— “Seu Pai prefere você a Heliana, não é verdade?”
— “Não sei, talvez. Pelo m enos, é o que todos parecem pensar!”
— “Foi o que concluí, pelo que observei e tam bém por certas palavras que
ele deixou escapar.”
— “Talvez não sej a propriam ente um a preferência! É que eu sou m ais
razoável e tam bém m uito m ais parecida com ele!”
— “Notei isso, é estranho!” — disse Gustavo, olhando Clara diretam ente nos
olhos. — “Você se parece terrivelm ente com seu Pai!”
— “Terrivelm ente? Terrivelm ente por quê?”
— “Não sei! Acho que disse terrivelmente no sentido de demais. De qualquer
m odo, foi com o elogio que falei, porque, para m im , dizer que você parece com
seu Pai é um elogio!”
— “Para m im , tam bém ! Já Heliana, todo m undo diz que ela parece m ais
com m inha Mãe quando era m oça, se bem que todos dizem , tam bém , que m inha
Mãe era m uito m enos bonita! Minha Mãe era um a pessoa assim , isolada no m eio
dos outros, com o Heliana, se bem que não tanto! De qualquer m odo, foi bom que
você tivesse visto Heliana com o viu, porque, assim , não fica m ais enganado!”
— “Enganado em que sentido?” — perguntou Gustavo, em palidecendo
novam ente e contraindo tanto as m ãos que agarravam a bengala que os dedos
em branqueceram . — “O que é que você quer dizer com isso?”
— “Você poderá assim , de olhos abertos, pesar os prós e os contras da sua
am izade com igo!”
— “Ninguém pesa os prós e os contras de um a am izade, Clara!” — disse
Gustavo com a voz m eio estrangulada. — “Agora, se você dissesse amor, aí seria
diferente!”
— “Am or?” — disse Clara, quase com ironia. — “Eu fiz o j uram ento dos
raros, dos nobres e dos poucos, de m odo que sou proibida de tocar em todas essas
coisas! Além disso, não sei se sou noiva ou não, porque esse Sinésio que eu só vi
um a vez, há cinco anos, e com quem m eu Pai contratou m eu casam ento, m uita
gente acredita que ele ainda está vivo!”
— “Você, Clara, quando quer, sabe dizer as m aiores crueldades!” — disse
Gustavo pondo-se ainda m ais lívido.

— “Você tam bém ! Acho m esm o que foi com você que aprendi isso e m uitas
outras coisas m ais!” — retrucou Clara no m esm o tom . — “De qualquer m aneira,
para m im e para você, e até para Sinésio, caso ele volte um dia, será a m esm a
coisa; tanto faz que eu sej a noiva ou não! Casada ou solteira, casada com Sinésio
ou com qualquer outro, eu só daria, a ele ou a esse outro, o am or coríntio, que é
puro e casto e que, portanto, pode ser dividido, sem m agoar ou ferir ninguém !”
— Gustavo olhou para Clara sem dizer nada, Sr. Corregedor. Estava ainda
m uito pálido e a m ão que conduzia a bengala continuava contraída com o um a
garra, sobre o castão de prata. Ele inclinou a cabeça, com o num assentim ento,
m as não disse m ais nada. Ficou com o rosto voltado para fora, olhando a
desolada e áspera paisagem do Seridó, coberta de pedras, galhos secos e cardos.

A paisagem corria ante seus olhos, com a velocidade do autom óvel. E, naquele
m esm o instante, Sinésio entrava na rua, m ontado em seu cavalo branco.



FOLHETO LXVIII
O Caso do Cachorro Mal Com portado
QUANDO ACABEI de contar isso, o Corregedor estava m e ouvindo com
um a cara m eio dura. Perguntou:
— Dom Pedro Dinis Quaderna, isso tudo que o senhor contou agora é
verdade, m esm o, ou é “estilo régio”?

— Bem , Sr. Corregedor, com o eu j á disse, soube de todas essas histórias por
interm édio de terceiros, e, “com o dizia a vaca quando com eçou a correr atrás de
Mestre Alfredo, quem conta um conto aum enta um ponto”. Assim , não seria
nada dem ais que eu, por m inha vez, aum entasse m eu ponto, pois é, m esm o, um a
característica das Epopeias essa de seu fogo vir sem pre coberto de fum aça. Mas,
com o “não há fum aça sem fogo”, o senhor tenha paciência, “com pre cinco
tostões de cá-te-espero” e, no fim , com a argúcia j urídica e gaviônica que todos
lhe reconhecem , poderá decifrar, com os elem entos que estou lhe fornecendo, a
estranha desaventura de Sinésio, O Alum ioso, e Quaderna, O Decifrador, na
Dem anda Novelosa do Reino do Sertão! Um a explicação, porém , preciso lhe
dar. Já lhe contei que m eu Pai m e transm itiu sua enorm e adm iração por José de
Alencar. Foi exatam ente quando eu com eçava a aprender com m eu Padrinho,
João Melchíades, a “Arte da Poesia”. Eu j á estava furiosam ente entregue à
leitura dos folhetos, quando li O Guarani. Por isso, entendi logo que, na história de
José de Alencar, havia um Rei, Dom Antônio de Mariz, acastelado no seu Solar
do Paquequer; um a Princesa loura cham ada Ceci; outra m orena, cham ada
Isabel; havia um escudeiro e um a guarda de Doze Pares de França do Cordão
Azul, com andada por Álvaro de Sá. Havia um Príncipe m ouro-verm elho, Peri, e
os Tapuias-aim orés eram um a espécie de Cavaleiros descalços e Arqueiros,
pertencentes ao Cordão Encarnado. Depois, instruído por Clem ente e Sam uel, vi
Joaquim Nabuco escrever sobre José de Alencar, dizendo: “Cecília é um tipo m al
esboçado, um a criança que devia fechar m elhor a j anela à noite (para não estar
atraindo a sensualidade brutal de Loredano com seus encantos). Ninguém sabe se
ela am ou, ou não, Álvaro de Sá, nem porque am ou Peri. Esse Anj o está m uito
perto de ser um m onstro, apesar de seus grandes olhos azuis. Cecília tinha dezoito
anos quando se resolveu a acom panhar o Tapuia de tez de cobre para viver com
ele no Deserto. Todos querem saber o que vai ser da filha de Fidalgos que se
abandona assim a um selvagem , apesar de todo o rubor que lhe tinge de uns
longes cor-de-rosa as linhas puras do colo acetinado. Sua prim a Isabel tem m ais
pudor, talvez, m as é de um a sensualidade desenfreada. Mesm o quando ela tinha
som ente na fisionom ia a alm a do am or, era j á de um a sensibilidade tal que o
leve roçar da espiguilha no seu colo aveludado (o da outra era acetinado!)
causava-lhe sensações voluptuosas. Isabel é um a bacante. O Sr. José de Alencar
só pensou, ao criar essas duas, em form ar esse eterno contraste de suas heroínas,
as m orenas e as louras.” Joaquim Nabuco dizia, ainda, que na obra inteira de José
de Alencar só se via era essa eterna e cansativa oposição, “o Corpo com seus
instintos de Fera, e a Alm a, com sua castidade. O Jum ento e o Anj o alternam -se
a cada instante, as duas naturezas, a anim al e a divina”. Depois que li tudo isso,
Sr. Corregedor, tive um a ilum inação! Vi que, na história de Sinésio, havia um a
Princesa loura com o Ceci, que era Clara, e outra m orena com o Isabel, que era
Genoveva Moraes. E tom ei conhecim ento doutra Princesa cuj a biografia é
narrada tam bém por José de Alencar: é Lúcia, ou Lucíola. O m aior encanto, o
m aior enigm a dessa m ulher é que ela tem duas naturezas separadas, a de Anj o
casto e a de Jum enta no cio. Quando se revelava, nela, a natureza de Anj o, diz
José de Alencar que “tudo era branco e resplandecente com o sua fronte serena:
por vestes, trazia som ente cassas e rendas, por j oias, som ente pérolas; nem um a
fita, nem um aro dourado m anchava essa nítida e cândida im agem ”. Mas,
quando aparecia a natureza de Jum enta no cio, tudo era diferente. O narrador de
sua história, que a possuiu um a vez, fala disso assim : “O penteador de veludo
voou pelos ares, as tranças luxuriosas dos cabelos negros rolaram pelos om bros,
arrufando-se ao contato da pele veludosa, e eu vi aparecer aos m eus olhos
pasm os, nadando em ondas de luz, no esplendor de sua com pleta nudez, a m ais
form osa bacante que esm agara outrora com o pé lascivo, as uvas de Corinto. A
posse foi delírio, convulsão de prazer tão vivo que, através do im enso deleite,
traspassava-m e um a sensação dolorosa, com o se eu m e revolvesse no m eio de
um sono opiado sobre um leito de espinhos. O prazer a estorcia em cãibras
pungentes. Todo o vinho tinha lhe passado pelos lábios. Agitando as longas tranças
negras, retraiu os rins num requebro sensual, im itando os m istérios de Lesbos e o
rito afrodisíaco das virgens de Pafos. Mas seu am or era com o certas plantas
vorazes — a urze das paixões, o cacto selvagem dos nossos cam pos.” Está vendo,
Sr. Corregedor? Além disso, José de Alencar esclarece que, quando estava assim ,
com o Asna selvagem no cio, as roupas de Lucíola eram inteiram ente diferentes
da cassa virginal e branca. Usava ela “um vestido escarlate, com largos folhos de
renda preta, bastante decotado para deixar ver as suas belas espáduas. Júbilo
satânico dava a essa estranha criatura ares fantásticos entre as roupas de negro e
escarlate”. Ora, apesar de toda a genialidade de José de Alencar, Joaquim
Nabuco descobriu nele um grave defeito. Diz Nabuco, a respeito dessa
contradição de Lucíola, que José de Alencar não tinha “o direito de dar um a vida
independente, florescente de sensualidade, ao corpo, e um a outra, de virgindade
e pureza, à alm a”. Foi aí que eu vi que podia ganhar m inha luta com José de
Alencar, porque, com a história de Sinésio, eu poderia ser m uito m ais com pleto
do que ele, por causa de Heliana. Clara era com o Cecília, Genoveva com o
Isabel: um a, loura e angélica, a outra, m orena, ardente e no cio. Mas Heliana
j untava tudo isso, não em contradição e separadam ente, Sr. Corregedor, e sim
em unidade, unindo a Verbena, a urze, a urtiga, o Vinho, o m el das abelhas, o
am or felino da Onça j ovem e fêm ea, isto é, o negro-escarlate da Paixão e a
cassa da Pureza, am bas ardentes. De fato, pelo que pude ver e adivinhar de seu
am or por Sinésio, assim era Heliana! E eu, tendo conhecido Heliana com o
m enina-e-m oça e, depois, com o m oça e m ulher, poderia dizer dela tudo o que
José de Alencar disse de tantas outras, sem pre separando em m uitas o que, em
Heliana, era espanto e unidade, fogo e canto do sangue. É que, quando eu e
Sinésio vim os pela prim eira vez aquela que seria a Dam a e princesa de sua vida,
ela estava com doze anos, a m esm a idade da irm ã de Lucíola. Era um fruto
verde, com o a Em ília de Diva. Depois, “aveludada pela pubescência”,
despertava nela a m ulher, na “atitude da corça arisca”, assim com o Gustavo
pôde vê-la naquele dia, perto do Mar. O cabelo dela, era com o se tivesse sido
form ado som ando-se o louro de Ceci e Clara com o escuro de Lucíola e Isabel,
para dar num cabelo castanho-claro, fino, m acio, dourado. Seu am or, era “vinho,
fruto e cham as em bebidas em m el”, e era daí que se originava tam bém a
penugem m acia e rara que lhe dourava as coxas “alvas m as am orenadas pelo
Sol”. Assim , tudo o que lhe disse é verdade e pode ficar docum entado em seu
inquérito. Mas é, tam bém , estilo régio, e vai m e servir, na m inha Epopeia, para
eu ser m ais com pleto, m odelar e de prim eira classe do que José de Alencar!

— Muito bem ! Vá, então, adiante, a respeito dos outros acontecim entos
im portantes daquele dia!


* * *
Continuei:
— Bom , para contar o que aconteceu ainda de m ais im portante naquela
Véspera de Pentecostes de 1935, devo agora seguir os passos de Arésio desde o
m om ento em que ele soube da chegada de seu irm ão Sinésio na Vila. Com o j á
disse, Arésio, desde a noite de Sexta-Feira, estava desaparecido, ausente da casa
dos Moraes, onde se hospedara. Ninguém sabia onde ele se encontrava, o que,
aliás, era com um suceder, de m odo que ninguém estranhou isso, a princípio.

Arésio às vezes m etia-se no m ato durante dias e dias, caçando, o que fazia com
um a obstinação e um a ferocidade terríveis. Às vezes, viaj ava repentinam ente, a
cavalo, ou então de carro ou na carruagem que fora de seu Pai e que ele,
estranham ente, conservava em uso, quando j á ninguém andava m ais assim , aqui
na Vila. Nesse últim o caso, quando a viagem era feita de carruagem , podia-se,
porém , saber que ele ia para um a velha casa arruinada, situada num cercado
solitário e selvagem da fazenda dos Garcia-Barrettos. Outras vezes, em saídas
que davam o que falar, na rua, durante dias e dias, Arésio organizava grandes
“festas saturnais e orgiásticas” na m inha “Estalagem à Távola Redonda”. As
“saturnais” tinham sido batizadas assim pelo Doutor Sam uel Wan d’Ernes, que
sem pre participava delas para beber vinho às custas de Arésio, o qual, nessas
ocasiões, entregava-se às fantasias m ais desvairadas, às liberalidades m ais
extravagantes, às m ais “enlouquecidas e delirantes dissipações”, com o dizia o
genial Bardo brasileiro Álvares de Azevedo. Era perigoso contrariá-lo nesses
m om entos. Não era aconselhável nem ao m enos ficar nas suas proxim idades,
porque Arésio, inesperadam ente e sem m otivo, agredia, às vezes, o prim eiro que
aparecia, sim plesm ente porque não tinha gostado de um olhar insistente e curioso
ou interpretara m al um gesto inocente e descuidado da pessoa. Mais de um a vez,
Sr. Corregedor, eu o vi quebrar os m óveis da “Távola Redonda”, atirando-os
contra as pessoas ou contra as paredes!

— E o senhor não protestava não?

— Não senhor! Prim eiro, porque seria arriscado. Mesm o gostando de m im
com o gostava, lá à m aneira dele, num m om ento com o esses Arésio podia m e
desconhecer, e eu estaria gravem ente ferido ou m orto em dois tem pos! Depois,
ele pagava sem pre em dobro, generosam ente, todos os prej uízos que m e dava.

Finalm ente, com o, m esm o nos dias de “saturnal” com um e sem quebra de
m óveis, ele gastasse à larga, dando-m e bons lucros, eu não m e incom odava
absolutam ente com suas violências.

Margarida cochichou qualquer coisa no ouvido do Corregedor que se voltou
para m im , dizendo:
— Dona Margarida está falando aqui que foi por interm édio de Arésio que o
senhor m ontou essa casa-de-recurso e tavolagem ! É verdade?

— É, sim senhor! Arésio sem pre dem onstrou por m im , em todos os dias de
sua vida, um a estim a inalterável, um a estim a que ele, estranham ente e
diferentem ente de tudo o que se esperava dele, não m e retirava, nem m esm o
quando eu com etia certos atos e tom ava certas posições que, em outro qualquer,
ele consideraria crim es im perdoáveis. Ele sem pre achou graça em m im , que fui
seu com panheiro m ais velho, na “Onça Malhada”.

— É verdade que, depois de aparecer o dissídio entre Arésio e o Pai dele, o
senhor tom ou o partido de Sinésio contra o do irm ão m ais velho?

— É, sim senhor, e esse foi um dos tais atos de que falei há pouco. Arésio
tinha um a profunda aversão, um ódio cerrado, intenso e irreconciliável pelo Pai e
pelo irm ão m ais m oço! Naquele Sábado, com o sol j á descam bando para o
poente, enquanto o Povo sertanej o, sarapantado com tudo o que acontecera,
com eçara a se aglom erar diante da velha casa dos Garcia-Barrettos onde Sinésio
se fechara depois do incidente do cabra, o Bispo de Caj azeiras, Dom Ezequiel
Veras, entrou em nossa Vila, passando, porém , quase despercebida a sua
chegada, por causa do tum ulto que dom inava a rua. Chegou o Bispo e dirigiu-se
logo para a Casa Paroquial, entrando pelos fundos da m oradia do nosso velho
Vigário, Padre Renato, varão encanecido e endurecido, desses de virtude antiga,
im placável e sem contem plações. O Padre, que tinha m andado um m ensageiro
esperar o Bispo, a fim de que este j á entrasse na Vila sabendo tudo o que estava
acontecendo, trancou-se logo com Dom Ezequiel, a quem narrou, agora com
todos os porm enores, o que sucedera até aquele m om ento. A entrevista do
Vigário com Dom Ezequiel, foi secreta, não assistindo a ela nenhum dos Padres
da com itiva do Bispo nem os dois Padres j ovens que aj udavam o nosso virtuoso
Pároco em seu trabalho entre nós, isto é, o Padre Daniel e o Padre Marcelo.

— É verdade que o Padre Renato tinha dificuldade de se entender bem com
esses dois auxiliares dele?

— É, sim senhor!

— De qual dos dois ele gostava m enos?

— Acho que era do Padre Daniel, que era o m ais cheio de ideias, o m ais
agitado, pelo m enos no com eço!

— Anote isso, Dona Margarida, é m uito im portante! Pode continuar, Dom
Pedro! — disse o Corregedor, j á denotando um a fam iliaridade que m e
desagradou por um lado, m as que por outro m e m ostrou com o o “Dom ” j á se
tornara corriqueiro para ele, ligado ao m eu nom e.

Continuei:
— A conselho do Padre Renato, com binou-se então que só fossem avisadas
da chegada de Dom Ezequiel “as pessoas ricas, m ais esclarecidas e m ais
responsáveis, da Vila”. De um a em um a, cuidadosam ente, a fim de não se
cham ar a atenção do Povo, deveriam elas ser convocadas para a Casa Paroquial.

Foram logo encarregados dessa m issão delicada o Sacristão, José Deda, e Siá
Maria Cabocla, um a m ulher que, por seu agarrado com os Padres da nossa Vila,
era cham ada zom beteiram ente, ora de “A Padreca”, ora de “A Sacristã”.

Passando da m aneira m enos notada que fosse possível, o Sacristão e a Padreca
deveriam ir às casas escolhidas e determ inadas por Padre Renato,
recom endando às pessoas convocadas que viessem de um a em um a, pelos lados
da Rua de São José e da Praça da Feira, de m odo a evitar as proxim idades da
Rua Álvaro Machado e da Praça das Cavalhadas onde se encontrava Sinésio.

Com o o senhor pode im aginar, para a Aristocracia e a Burguesia urbana
taperoaenses a chegada de Dom Ezequiel foi um desafogo. Todos, agora,
sentiam -se m eio protegidos, e a sensação geral de alívio foi resum ida e expressa
pelo Com endador Basílio Monteiro com a frase de que “O barco, com um bom
tim oneiro à proa, significava m eio cam inho andado, principalm ente agora,
quando todos pressentiam que havia, j á, quem velasse nas trevas e indicasse, pela
antiga lanterna da autoridade, a entrada segura para o porto”. Assim , Sr.

Corregedor, com as m aiores cautelas, escondidas do Povo, foram se reunindo na
Casa Paroquial as pessoas m ais poderosas da nossa terra. Chegou o Com endador
Basílio Monteiro, que tirara suas vestes suntuosas de Presidente da Irm andade das
Alm as para ser m enos notado. Chegou a nossa querida Dona Carm em Gutierrez
Torres Martins, ainda com as roupas de Presidenta Perpétua da “Vidacasta”,
acom panhada por seu m arido, o velhinho Severo Torres Martins, e aqui por nossa
cara Secretária, Margarida, filha dela, que bem pode contar essa parte da
reunião.

O Corregedor voltou-se para Margarida e indagou:
— É verdade, isso? A senhora com pareceu, m esm o, a essa reunião?

— Com pareci, Doutor! — disse Margarida, baixando os olhos e pondo-se
verm elha, pois j á sabia que eu ia contar ao Corregedor tudo o que se passara
com o Pai e a Mãe dela na Casa Paroquial.

O Corregedor voltou-se de novo para m im :
— Está bem ! Mas, m esm o Dona Margarida tendo ido lá, continue contando,
você m esm o! Quero saber de tudo é através de suas versões e opiniões! Depois,
se eu achar necessário, vou acareá-lo com as outras pessoas im plicadas ou
citadas no inquérito!

Respondi, seguro:
— Quem não deve, não tem e, Sr. Corregedor! O que eu estou lhe contando é
a pura expressão da verdade, e, desta vez, nem Margarida pode m e desm entir
nem duvidar do que digo, porque foi a Mãe dela quem m e contou tudo! Mas,
com o eu vinha dizendo: chegou o Coronel Francisco Bezerra, hom em
pertencente a um a das m ais antigas e fidalgas linhagens do Sertão do Seridó do
Rio Grande do Norte. Chegou o Coronel Francisco Fernandes Pim enta, hom em
pertencente a outra poderosa e grande fam ília, espalhada pelos sertões do Sabugi
e do Cariri. Chegou o Coronel Júlio Motta, da antiga linhagem dos Mottas, de
Lim oeiro. Chegou o Coronel Pedro de Farias Castro. Chegou o Coronel Joaquim
Coura, de fam ília pertencente às hostes do velho Partido Liberal, do tem po da
Monarquia. Chegou o Coronel José Carneiro de Queiroz, com seu irm ão, Manuel,
am bos correligionários políticos do Coronel Coura. Chegou o Coronel Liberalino
Cavalcanti de Albuquerque, parente de Clara e Heliana pelo lado m aterno.

Chegou o Coronel Jocelino Villar de Carvalho, Chefe das antigas hostes
m onarquistas do Partido Conservador. Chegou o Coronel Deusdedit Villar de
Carvalho, prim o do outro, Deusdedit Villar de Araúj o, m as seu adversário
político e m ais conhecido, na rua, pelo nom e de sua fazenda — Deusdedit do
Sete-Estrelo. E outros e outros, que seria fastidioso citar. Vossa Excelência,
porém , não estranhe, que, na lista, eu tenha deixado de m e referir ao Prefeito
Abdias Cam pos, ao Presidente do Conselho Alípio da Costa Villar, ao Professor
Clem ente e ao Doutor Sam uel: apesar de poderosos, eram , todos quatro, m eio
suspeitos ao Padre Renato, uns por “anticlericalism o”, outros por “indiferença
religiosa” e outros, ainda, por “dem asiada estranheza nos m odos e no
com portam ento”. À m edida que chegavam , o Padre Renato, seus auxiliares e os
Padres da com itiva do Bispo iam atendendo a um e a outro com o podiam , dentro
das acom odações, m eio m onacais, m eio “casa de solteiro”, da Casa Paroquial.

Esperava-se a chegada do últim o convidado, que tardava um pouco porque era o
que m orava m ais longe. Enquanto o esperavam , estabelecera-se, na sala, aquele
tipo de conversação, m eio abafada m as anim ada, que precede o m om ento
realm ente im portante das reuniões — casam entos, enterros etc. Num desvão de
j anela, conversavam Dona Carm em Gutierrez Torres Martins e o Com endador
Basílio Monteiro.

Margarida levantou os dedos da m áquina, e falou com voz opressa:
— Doutor, o senhor proíba esse hom em de continuar falando!

O Corregedor, surpreso, voltou-se para ela:
— Parar? Por quê?

— Isso que ele quer contar, agora, não tem interesse nenhum , para o
inquérito!

— Ah, não! — protestei. — Tem interesse, e m uito! Se eu não contar tudo,
depois o Doutor, aí, vai dizer que eu estou m al-intencionado, escondendo leite,
feito vaca sem -vergonha! Não senhora, de j eito nenhum ! Ou eu conto tudo, ou
tom am nota de tudo, ou eu não assino m eu depoim ento, não tem quem m e faça!

Doutor, eu tenho ou não tenho o direito de contar tudo o que considere
im portante?

— Tem ! — disse o Corregedor. — De que se trata, Dona Margarida? É algo
inconveniente? Quer que eu cham e outra pessoa para anotar o inquérito?

Margarida curvou-se, vencida:
— Não senhor, deixe! É m elhor, m esm o, que sej a eu quem ouça e anote
tudo!

— Pois então continue, Bibliotecário Quaderna! Quanto à senhora, Dona
Margarida, não se incom ode não: vou apurar tudo e todas as contas dessa gente
vão ser aj ustadas! Vá, fale, Sr. Quaderna! — disse o Corregedor, voltando ao
tom cortante do início e tirando-m e o título de “Dom ” que j á tinha se acostum ado
tanto a m e conceder.

Continuei, com um suspiro:
— O m arido de Dona Carm em e Pai, aqui, da nossa Margarida, isto é, Severo
Torres Martins, o velhinho arrum ado e bonito de quem j á falei a Vossa
Excelência, estava perto da m ulher dele e do Com endador Basílio Monteiro, m as
não prestava atenção nenhum a ao que os dois diziam . Lim itava-se a babar,
lançando, de vez em quando, um olhar im paciente para os bolos e doces que
estavam na saleta anexa, preparados desde a m anhã, pelas m ãos das beatas, para
a chegada do Bispo. O velhinho não estava interessado em nada, a não ser nesses
doces. Esperava, contido m as m eio indócil, desde o m eio-dia, que acabassem
com aquela m açada de Cavalhadas, festej os, discursos e conversas inúteis, para
que então ele se lançasse ao que verdadeiram ente im portava. Segundo Dona
Carm em m e contou depois, aqui a nossa Margarida, j unto dele, vigiava-o com
expressão ansiosa e atenta, tem erosa que estava de que ele praticasse algum a
coisa “que talvez cobrisse a fam ília inteira de vergonha”. Aliás, aproveito a
oportunidade, para assegurar a Margarida que não havia razão nenhum a para
esses tem ores dela de que o Pai “fizesse vergonhas à fam ília”: aqui na Vila, todos
nós gostávam os m uito do velhinho Severo Torres Martins, e contávam os, uns aos
outros, as graças dele, m ais ou m enos com o Pais afetuosos ou irm ãos m ais
velhos contam as traquinagens do caçula. Afinal de contas, Sr. Corregedor, todos
nós conhecíam os a situação surgida entre ele e a m ulher! Dona Carm em
Gutierrez era filha de um rico “corretor de açúcar” da Paraíba, hom em que,
depois de um a j uventude rica e ociosa, entrara em decadência financeira. O
casam ento de Dona Carm em com o rico Fazendeiro sertanej o Severo Torres
Martins — naquele tem po com 45 anos e trinta anos m ais velho do que ela —
tinha sido a única solução encontrada para a ruína fam iliar dos Gutierrez. Dona
Carm em , agora, em 1935, era m ulher de quarenta anos. Usava, ainda, as m odas
e os atavios do tem po em que fora m oça. Era m agra, de pernas finas e
arqueadas. Usava um a franj a que lhe vinha até os olhos. O resto dos cabelos,
pretos e estirados, cortados à nazarena, ladeavam -lhe o rosto form ando dois
arcos negros que, partindo do alto da cabeça — onde se repartiam por um a risca
—, vinham até o m eio das bochechas. Tinha o rosto e todo o corpo finos e
m agros, os olhos grandes, pretos e m eio aboticados. E, com o os braços eram ,
tam bém , finos e arqueados, ladeando o busto m agro, Dom Eusébio Monturo,
hom em de língua solta e irreverente, dizia que o enorm e m edalhão que Dona
Carm em fazia pender sem pre do pescoço de um a longa corrente de prata
destinava-se a indicar às pessoas se ela estava de frente ou de costas. Eusébio
costum ava acrescentar: “Aquela m ulher é toda entre parênteses! Tem a cara
entre parênteses, por causa do cabelo. Tem o corpo entre parênteses, por causa
dos braços de m acaco raquítico. E, por causa das pernas finas, cabeludas e m eio
arqueadas para dentro, tem , até, a perseguida entre parênteses!”
O Corregedor deu um salto da cadeira e, m eio estuporado, sem saber bem o
que dizia, gritou para Margarida:
— Pra cadeia! Preso! Está preso!

Margarida assom brou-se um pouco, pensando que aquilo era com ela.

Perguntou, cautelosa:
— Pra cadeia? Preso? Quem ?

— Ele, é claro! — rugiu o Corregedor. — Ele, o “Dom ”! Está preso! Vá
cham ar os soldados, Dona Margarida!

Apesar dessas palavras am eaçadoras do Corregedor, eu estava tranquilo.

Sabia que Margarida não suportava a Mãe, m otivo pelo qual não ficaria
verdadeiram ente ofendida pelo que eu dissera. Por outro lado, quanto ao Pai, ela
quereria evitar escândalos m aiores. Eu calculara exatam ente até onde podia ir, e,
de fato, não m e enganei. Sem dem onstrar aversão m aior nem m enor do que
aquela que tinha com um ente por m im , ela interveio:
— Deixe isso pra lá, Doutor! Se esse hom em for preso, vai haver escândalo;
e, m esm o, com o eu j á disse, essas coisas não m e atingem ! O que eu quero saber
é se isso que ele disse interessa para o inquérito ou não, se eu anoto ou não!

— Anote, anote! Serve, pelo m enos, para dar um a ideia do caráter desse
hom em !

— Do m eu, não! — protestei. — Do de Dom Eusébio Monturo, que foi quem
disse esses disparates! Eu, por m im , nunca falei m al de Dona Carm em , que era
m inha am iga e tam bém nossa com panheira, nas reuniões e cavaqueiras literárias
da Biblioteca, assim com o colaboradora da página literária e charadística que eu
m antenho na Gazeta de Taperoá!

— É verdade, isso, Dona Margarida? — perguntou o Corregedor.

— Isso, o quê?

— Isso de sua Mãe ser intelectual e colaboradora do j ornal desse suj eito!

— É, Doutor Juiz! Minha Mãe tinha essas m anias literárias, que trouxe da
Paraíba, e alguns espíritos perversos daqui exploravam essa fraqueza dela!

— O depoente era um desses?

— Era o Chefe! — disse Margarida com ar feroz.

— Não se incom ode não, que o café dele está se coando! — falou o
Corregedor, com ar de quem assum ia um com prom isso sagrado, e apesar do
ditado que deixara escapar. — Pode continuar, Sr. Pedro Dinis Quaderna!

— Muito bem , Excelência! Com o eu ia dizendo: apesar desses atributos
físicos a que j á m e referi, Dona Carm em usava aquele tipo de saia curta e blusa
folgada na cintura e apertada nos quadris, ao m odo de 1920. Costum ava usar,
tam bém , um decote generoso que descobria o com eço e o m eio do busto m agro,
sem pre protegido, em parte, pelo enorm e m edalhão do qual falava Dom Eusébio
Monturo e que pendia da corrente de prata, pousando no lugar em que,
norm alm ente, estaria com eçando o rego dos peitos, caso isso, nela, existisse um
pouco m ais. Era, talvez, por causa dessas roupas “ousadas” que lhe aconteciam
tantas aventuras, ou, m elhor, que ela sem pre escapava “por um triz” de ser
vítim a de algum a arm ada. Raro era o dia em que, saindo às ruas da nossa Vila,
tão pacatas para as outras m ulheres, Dona Carm em não chegasse em casa, ou na
Biblioteca, contando um caso terrível que “quase” lhe sucedera. Aparecia
sem pre algum desconhecido, algum sertanej o bronco ou hom em de m aus
costum es que a seguira e teria, m esm o, atentado contra seu pudor se ela não
tivesse “tom ado, a tem po, providências tão enérgicas”. Outra característica
im portante da personalidade de Dona Carm em é que ela, aí por 1919 ou 20,
fizera, com seu m arido, pela Europa, um a viagem que, segundo o Professor
Clem ente, “não havia j eito de prescrever”. A todo m om ento, essa viagem à
Europa era invocada com o apoio para as opiniões de Dona Carm em em casos de
bom gosto, de teatro, de m úsica, de m oda e de literatura. Pois bem : naquela
noite, ela conversava com o Com endador Basílio Monteiro. De vez em quando,
curvava-se profundam ente, num gesto que lhe era habitual e que, conform e a
necessidade, indicava, ora a profunda dor de que ela estava possuída ante um a
com unicação dolorosa feita pelo interlocutor; ora um espanto enorm e e m udo;
ora um a vênia de respeito apesar das discordâncias que ela se reservava sobre as
opiniões de quem falava; ora o riso ante um a “saída de espírito”, um riso tão
forte e convulsivo que ela não tinha forças para suportá-lo na posição vertical.

Nesses m om entos, os hom ens que tinham o privilégio de fruir da com panhia de
Dona Carm em costum avam , por m era curiosidade científica, espichar o pescoço
e os olhos, tentando ver algum a coisa do que existia — ou não existia — abaixo
do decote, pois, em tais m om entos, é claro, o vestido se afastava do busto,
deixando ver as profundezas. Infelizm ente, porém , no m om ento exato, Dona
Carm em costum ava apertar o m edalhão contra o peito com a m ão espalm ada,
num gesto que parecia um mea-culpa de Padre, em hora de Missa, de m odo que,
assim , ocultava da vista dos curiosos todas as surpresas que o vestido cobria.

— Deixe esses porm enores de lado e volte à história — disse o Corregedor
severam ente.

Obedeci:
— Quem falava, agora, ali, na sala de visitas da Casa Paroquial, era o
Com endador Basílio Monteiro, e o assunto era, com o não podia deixar de ser, o
im portantíssim o sucesso da chegada, à nossa Vila, de Sinésio, ressuscitado e
m ontado em seu cavalo branco.

— “Eu nunca esperaria um acontecim ento daqueles, m inha cara Dona
Carm em !” — dizia o Com endador. — “Confesso à senhora que, apesar de ser o
hom em ponderado que a senhora sabe, estive a ponto de ter um delíquio! Vou lhe
dizer um a coisa: fatos com o esse só acontecem aqui, porque, infelizm ente, este
nosso Brasil é um País desgraçado! Num País decente, num País civilizado,
com o a Alem anha ou os Estados Unidos, um a coisa dessas não acontece, porque
o Governo proíbe e tom a, logo, todas as providências!”
— “Sim , foi tudo tão inesperado!” — disse Dona Carm em , acentuando a
frase com o tom intelectual da revista Fronteira, curvando o peito e quase
m ostrando os ditos, daquela vez.

— “Qual foi a reação da senhora?” — perguntou o Com endador, espichando
os olhos no m om ento exato em que Dona Carm em interpunha o m edalhão entre
os caroços m agros do peito e o rosto do hom em , ansioso de curiosidade frustrada.

— “Ah, Com endador, não lhe conto! O senhor ainda não soube de nada?”
— “Não!”
— “É possível? Com o se explica isso? Não lhe contaram a desagradável
aventura que se passou com igo não?”
— “Não senhora, Dona Carm em ! Eu não soube de nada, absolutam ente de
nada!”
— “Pois vai saber agora m esm o, m eu caro Com endador! Eu estava, com o o
senhor sabe, no Palanque, quando aqueles hom ens esquisitos soltaram as feras
enj auladas no m eio da Praça e com eçou o rebuliço! Senti um a fraqueza nas
pernas, m as vi que, se desm aiasse, as Onças m e com eriam , pelo que resolvi não
desm aiar! Daí por diante, não sei m ais, com exatidão, com o as coisas se
passaram : não sei se m e tiraram do Palanque, m eio desm aiada, não sei se saí
sozinha, não sei se corri, não sei se m e em purraram por causa do pânico geral. O
que eu sei é que, quando dei acordo de m im , estava no beco que sai da Praça,
parada, perturbada, im obilizada pelo terror, com o acontece nos pesadelos, e sem
saber que providência tom asse para escapar do perigo. De repente, eu m e senti
agarrada por trás, na altura dos quadris, ou, m elhor, pela cintura e por m ãos que,
habituada com o sou a essas tentativas, vi logo que não podiam ser de hom em !

Aliás, para ser m ais precisa, vi logo que aquilo não era, de j eito nenhum , mão de
gente! Apavorada, m e virei para trás. Sabe o que era que estava m e agarrando?”
— “Era um a Onça!” — disse o Com endador, com os olhos brilhando pela
excitação da história.

— “Não, não era não, Com endador, e foi disso que m e adm irei! Naquele
m om ento, ali, naquele lugar, a dois passos do local onde tinham soltado os bichos,
o lógico, o natural, era que fosse um a Onça. Mas não era não, era um cachorro!

Um cachorro grande, pardo, esquisito, m as um cachorro! Fiquei apavorada e não
sei, m esm o, se acharei palavras para lhe contar o que se passou daí em diante!”
— “Não, conte! Fique à vontade, Dona Carm em ! O que foi que aconteceu? O
cachorro tentou m ordê-la?”
— “Não, ele não tentou m e m order! Foi tudo m uito esquisito, um a coisa
m uito estranha! Quando eu m e virei, o cachorro tinha se agarrado em m inha
cintura com as patas dianteiras. As patas traseiras estavam no chão, e o senhor
não im agina a situação em baraçosa em que fiquei quando, de repente, ele
com eçou a fazer, com as ancas, uns m ovim entos estranhos em direção às
m inhas pernas e aos m eus quadris! Ficou assim um bom pedaço de tem po, sem
m e soltar m as tam bém sem m e m order, e eu não sabia quais eram , na verdade,
as intenções dele, ali, com aquela posição e aqueles m ovim entos estranhos! O
pior é que, apavorada, eu não conseguia reagir nem m e m over do lugar! Só
depois que ele m e soltou por sua própria vontade é que consegui reunir forças
para fugir!”
— “E o cachorro absolutam ente não m ordeu a senhora, Dona Carm em ?” —
perguntou o Com endador, curioso.

— “Não, não m e m ordeu! Olhe, Com endador, eu lhe digo um a coisa: j á
tenho tido que tom ar providências enérgicas contra várias tentativas estranhas de
hom ens de vários tipos, porque não sei o que é que eu tenho que sou um
verdadeiro visgo para atrair ousadias dessa gente! Mas, de todos esses m om entos
desagradáveis, confesso que este de hoj e foi o m ais estranho e em baraçoso de
todos! A coisa foi a tal ponto que, quando ele m e soltou, m eu prim eiro
pensam ento foi: Atrevido desse jeito, esse cachorro não pode ser daqui, de jeito
nenhum!”
— “Aí é que a senhora se engana, Dona Carm em !” — contestou o
Com endador. — “A senhora fala assim , m as é porque ainda está pensando nos
cachorros sertanej os do nosso tem po, uns cachorros m ais educados e respeitosos
do que esses cachorros perdidos, de hoj e! Tudo, agora, é um fim de m undo,
m inha senhora Dona Carm em , e os cachorros de hoj e em dia não respeitam
m ais ninguém , são, todos, influenciados pelo com unism o! A senhora não se
adm ire m ais de nada, porque, do j eito que as coisas vão, daqui a pouco até os
cachorros sertanej os m enos conceituados vão andar por aqui no m aior dos
atrevim entos! Se ainda fosse um cachorro de respeito, um cachorro civilizado,
com o os da Alem anha, ainda ia! Mas um cachorro reles desses, um cachorro
qualquer, de pé-de-serra, sentir-se no direito de se escanchar nas cadeiras das
senhoras, aí não, é dem ais! E a senhora vai ver, isso é som ente o com eço!

D’agora em diante, tudo vai cam inhar de m al a pior! Com esse im postor perigoso
que chegou aqui, hoj e, com essa ciganagem , com essa negralhada ladrona que
lhe serve de acom panham ento, a desordem vai ter tal im pulso, vai aum entar
tanto, que, daqui a pouco, um a senhora de respeito não vai m ais poder sair para a
rua sem que os cachorros atrevidos faltem com o respeito devido a ela! Isso,
com os cachorros: das pessoas então, não quero nem falar! A senhora sabe que o
m olecório da Vila está todo assanhado? Soube o que se passou, hoj e à tarde, com
o nosso fotógrafo, Seu Siqueira, logo depois da chegada desse rapaz perigoso que
ninguém sabe quem é, m as que está cercado pela negralhada cigana?”
— “Não, não soube de nada!” — disse Dona Carm em , aboticando ainda m ais
os olhos aboticados, para dem onstrar interesse.

— “Pois eu lhe conto! Não sei se a senhora soube que, logo depois da
chegada do im postor, apareceu na rua, puxado em cim a de um carrinho, o tal do
Nazário Moura, um velho doido que o pessoal ignorante daqui tem com o Profeta
e que com eçou, logo, a gritar disparates, aum entando a agitação! Mal ele acabou
de gritar suas sandices — e de ouvir outras tantas de Pedro Cego — foi
em purrado de volta, para fora da Praça, por sua filha, Dina-m e-Dói, que é quem
serve de cireneu ao Profeta! Quando eles chegaram perto da venda de Bino, o tal
do Profeta Nazário Moura m andou a filha com prar fum o de rolo para seus
cigarros. Aí, um bando de desocupados, assanhados pela chegada desse perigoso
rapaz e chefiados por João Grilo, um aj udante de padaria, em purrou o carro de
ladeira abaixo. Seu Siqueira estava, naquela hora, tirando um retrato da velha
viúva, Dona Francisquinha Gabão, que estava vestida de preto, de chapéu preto e
de véu preto, com som brinha preta fincada no chão e sentada, m uito tesa e bem -
com posta, diante da m áquina-de-retrato, na sala da frente da casa de Seu
Siqueira que, com o a senhora sabe, serve de oficina a ele. A senhora conhece
tanto Dona Francisquinha com o Seu Siqueira. Sabe que todos dois são m uito
m oucos, de m odo que não se espantará pelo fato de, naquele instante, eles
estarem ainda inteiram ente alheios à agitação e à balbúrdia que tom ou conta da
nossa Vila! Seu Siqueira é hom em sério e ponderado, e tem , com o todos nós,
horror a esse am biente que está subvertendo até os costum es dos cachorros
sertanej os! Pois bem : naquele m om ento, Seu Siqueira estava, j á, com a cabeça
enfiada dentro da m áquina de fole, equilibrada no tripé. As chapas e o foco
estavam , j á, quase prontos, e ele estava coberto com aquele pano preto dos
fotógrafos. Foi exatam ente nesse instante que o carro, im pelido furiosam ente de
ladeira abaixo, ganhando velocidade e conduzindo o Profeta que vinha aos gritos,
pedindo socorro, bateu no m eio-fio da calçada e proj etou violentam ente o tal do
Nazário Moura para dentro da oficina de Seu Siqueira. O Profeta caiu com o
corpo em cim a da m áquina e com os pés na cara do nosso honrado
correligionário, que caiu no chão com a violência da pancada. Com as pernas
reviradas para o ar, num a situação m uito desagradável para se ficar diante de
um a senhora de respeito, Seu Siqueira, sufocado pela indignação e pelo pano
preto,
gritou: ‘Chuva de aleijado! É o comunismo! Até agora, Dona
Francisquinha, ainda suportei essas campanhas do comunismo contra os cidadãos
pacatos, mas chuva de aleijado é demais! Vou me mudar.’ E eu soube, de fontes
fidedignas, que a resolução dele é m esm o inabalável: vai se m udar para Patos,
onde o com unism o tam bém j á está causando desordens, m as pelo m enos ainda
não chegou a esse extrem o de j ogar chuva de aleij ados na cabeça dos cidadãos
ordeiros e produtivos da sociedade! Agora, vej a a senhora, Dona Carm em , se
tenho razão ou não tenho, quando digo que, com essa negralhada e esses
im postores que invadiram a nossa Vila, isso aqui vai ficar, m esm o, um fim de
m undo!”


FOLHETO LXIX
A Estranha Aventura do Cavalo Concertante
— NESSE MOMENTO, Sr. Corregedor, o m arido de Dona Carm em e pai,
aqui, da nossa Margarida, o velhinho Severo Torres Martins, que tinha deixado
passar, aparentem ente sem ouvi-las, a história do fotógrafo e a aventura
desagradável vivida por sua m ulher, conseguiu iludir a vigilância da filha.

Marcou carreira para a m esa dos doces e, chegando lá, antes que pudessem
im pedi-lo, enfiou a m ão no bolo m aior, que estava pousado no centro da m esa.

Tirou, assim , um grande punhado do açúcar que confeitava o bolo, encheu a
boca e, ao m esm o tem po, com a m aior destreza, m eteu outro punhado de
bolinhos m enores e pastéis-de-nata no bolso. A nossa Margarida, com m edo de
escândalo m aior, achou m elhor, talvez, deixá-lo assim m esm o, de m odo que o
velhinho ficou na m aior das felicidades, j unto da m esa, de boca cheia,
m astigando e lam bendo os beiços, com a cara branca de açúcar. Coincidiu que,
naquele m om ento, o Bispo foi passando por perto de Dona Carm em , que
aproveitou a deixa. Outra das fraquezas dela era apresentar sem pre o m arido
elogiando “o aprum o e a lucidez perfeita em que ele se encontrava, nos seus
setenta anos fortes e espigados”. Assim , ela falou para o Bispo:
— “Dom Ezequiel, perm ita que eu beij e a sua m ão!” — disse Dona
Carm em , com eçando a se aj oelhar.

— “Não, não se aj oelhe não, m inha filha!” — foi dizendo Dom Ezequiel.

— “Ah, não, de m odo nenhum ! Aj oelhada, faço questão da hierarquia e das
genuflexões! Vossa Excelência certam ente não se lem bra de m im , sendo o
hom em ocupado que é e vendo tantas caras novas! Sou Carm em Gutierrez
Torres Martins, Presidenta Perpétua das Virtuosas Dam as do Cálice Sagrado de
Taperoá, a Vida-casta, com o nós cham am os! Estive com Vossa Excelência em
Patos, num a visita que o senhor fez lá. Fui a Patos naquela ocasião, chefiando a
ala fem inina da com itiva de Taperoá, que lhe foi prestar as devidas
hom enagens.”
— “Ah sim , lem bro-m e perfeitam ente da visita a Patos!” — disse o Bispo,
sem desm entir Dona Carm em , m as tam bém sem se com prom eter. — “Com o
vai a senhora?”
— “Vou m uito bem , Excelência, e agradeço a Vossa Excelência o seu
interesse, e a gentileza de se lem brar! Lem brou-se de m im nas suas orações,
com o lhe pedi? Não, não responda, é um a indiscrição m inha perguntar isso, só
agora percebo! Mas Vossa Excelência não conhece m eu m arido, Severo Torres
Martins! Olhe, é este aqui! É um hom em adm irável, Dom Ezequiel, perm ita que
eu tenha a coruj ice de falar assim ! Severo está com setenta anos, m as faz gosto!

Aprum ado, duro, forte que é um a beleza! E, o que é m ais im portante,
inteiram ente lúcido! Severo, filhinho, fale aqui com Dom Ezequiel!”
— “Ezequiel? Conheço! Não é o vaqueiro de Antônio Villar?” — disse o
velhinho, aproxim ando-se, lam bendo os beiços suj os de açúcar e com os bolsos
atulhados de sequilhos.

— “Filhinho, esse aqui é Dom Ezequiel! Dom Ezequiel, este é m eu m arido,
Severo Torres Martins!” — disse Dona Carm em , procurando não tom ar
conhecim ento do equívoco do m arido.

— “Muito prazer! Seu criado!” — disse Severo estendendo educadam ente a
m ão ao Bispo, de m odo correto, se bem que um tanto ensinado.

— “Severo, beij e a m ão de Dom Ezequiel!” — disse Dona Carm em ,
tornando-se m ais anim ada à m edida que via o m arido se sair bem .

— “Eu? beij ar m ão desse vulto? Por quê? Beij o nada!” — falou Severo, com
um tom displicente m as firm e, inteiram ente inesperado ante os m odos do
com eço. E acrescentou: — “Meu Pai j á m orreu: por que é que eu iria, agora,
beij ar m ão de barbado? Só beij o se ele m e der um doce!” — concluiu ele,
querendo logo aproveitar a oportunidade de aum entar sua provisão de sequilhos e
pastéis.

— O Bispo, Sr. Corregedor, que j á estava com eçando a ficar m eio intrigado,
riu aliviado, j ulgando que Severo estava gracej ando com o ditado popular, “não
faço isso nem que você m e dê um doce”. Dona Carm em , ou se iludiu tam bém ,
ou quis aproveitar o engano do Bispo para disfarçar e bater em retirada:
— “Ah, Severo!” — disse ela. — “Já está você com suas brincadeiras,
filhinho! Severo é assim , Dom Ezequiel, não repare os m odos dele não! Nos
prim eiros m om entos de cerim ônia, ele fica calado, m as depois, principalm ente
se sim patiza com a pessoa a quem está sendo apresentado, não se cala!”
— Foi pior, Sr. Corregedor! Severo, pensando de novo nos bolos, deixara de
prestar atenção ao sentido, de m odo que só ouvia, agora, o zum bido das palavras
da m ulher. As duas últim as soaram em seus ouvidos com o um a palavra só,
sicala, um a palavra que, tocando em certas coisas, despertou, nele, um a porção
de recordações m isturadas, um as do Sertão, m as a m aioria ligada à célebre
viagem que ele e Dona Carm em tinham feito à Europa:
— “Sicala?” — indagou ele, pondo-se novam ente alerta e vivo. — “Conheci,
era um cavalo! Sicala era o cavalo de sela do Coronel Queiroga, de Pom bal! E o
que eu achei m ais esquisito era ele ser, ao m esm o tem po, um cavalo e um
teatro! Digo isso porque depois, quando a gente viaj ou para a Europa, eu e
Carm inha, a gente passou num a cidade da Itália, e o cavalo do Coronel Queiroga
estava lá, com o nom e de Sicala de Milão! Eu não m e lem bro direito com o era
não, porque, ali na Europa, a confusão é grande! Mas m e lem bro que era um a
coisa assim : ou era o cavalo que tinha se virado num teatro, ou era o teatro que
era um cavalo que cantava! Sei não, a m isturada era grande! Mas eu m e lem bro
bem que Sicala estava lá: não m e lem bro se tinha cabeça e rabo, m as tinha
frente e fundo, isso tinha! O pessoal entrava pela frente e saía pelo fundo do
cavalo, e eu só m e adm irava era de que um hom em sério e sisudo, com o o
Coronel Queiroga, de Pom bal, deixasse aquele pessoal estrangeiro tom ar essas
liberdades com o cavalo de sela dele! Digo isso, porque, com igo, a coisa é outra!

Por fundo de cavalo m eu, eu não deixo nem entrar nem sair galego de qualidade
nenhum a!”
— “Filhinho, que brincadeiras disparatadas são essas?” — disse Dona
Carm em , aflita, j á arrependida de ter m exido naquela casa de m aribondos. —
“Você, tão respeitoso, tão sério, tão lúcido, vir com essas conversas para o nosso
Bispo?”
— “Bicho?” — perguntou Severo intrigado. — “E esse vulto preto, aí, é um
bicho? Que bicho é esse, Carm inha? É um dos bichos que soltaram da j aula,
agora de tarde? Se é, que diabo de qualidade de bicho é essa, que usa saia preta?

Será um a burra preta que fala, com o Sicala cantava? Ou é um m acacão-de-
cheiro, vestido de saia?”
— “Filhinho, pelo am or de Deus!” — disse Dona Carm em , m ais m orta do
que viva.

— “Ah, j á sei o que ele é!” — continuou Severo, sem dar im portância à
interrupção e provando que estivera m ais atento do que se pensara à conversa de
sua m ulher com o Com endador. — “Já sei que qualidade de bicho é esse, aí! É
um cachorro desses que aparecem de saia, nos Circos, pulando fogo! Um a vez,
passou um Circo aqui, e lá eu vi um cachorrão grande, vestido de saia,
engraçado, que pulava uns aram es de fogo! Você se lem bra, Carm inha? E era
um cachorro grande, de saia, quase do tam anho desse tal Ezequiel, aí! Agora,
um a coisa eu lhe digo, Carm inha: abra o olho com esse cachorro de saia preta,
porque esses cachorros de Circo são espertos e safados com o o Diabo! Não vá
ser esse, aí, o cachorro que fudeu você, no beco, hoj e de tarde!”

* * *
Aproveitando os dois segundos de estupefação do Corregedor, nobres
Senhores e belas Dam as que m e ouvem , eu disparei, falando na carreira, para
evitar a repreensão e m esm o a Cadeia que, infalivelm ente, se seguiria, caso eu
desse oportunidade a que o espanto acabasse, com eçando a indignação:
— Com o Vossa Excelência vê, Sr. Corregedor, o Pai aqui da nossa Margarida
tinha voltado ao estado de inocência da infância e era isso o que o tornava tão
estim ado de todos nós, nenhum a pessoa daqui levando a m al ou estranhando nele
aquilo que, noutros, seria inconveniente. O Bispo Dom Ezequiel, que era um a
pessoa boníssim a, parece que entendeu tudo, tam bém ; e, não querendo deixar
Dona Carm em m ais aflita do que j á estava, aproveitou a entrada dos dois últim os
convocados que vinham chegando, e afastou-se discretam ente. O pessoal,
pressentindo que a reunião, m esm o, ia enfim com eçar, fez logo um silêncio
cheio de tensão. O Bispo colocou-se na cabeceira da grande m esa oval que
servia para as reuniões da Irm andade, tendo, à direita, o Padre Renato e o Padre
Marcelo, e, à esquerda, o Padre Daniel e o Com endador Basílio Monteiro que, na
qualidade de Presidente da Irm andade das Alm as, tinha o privilégio de iniciar,
j unto aos Padres, o grupo dos leigos. Aliás, com o Presidente da Irm andade, o
Com endador estava se sentindo ali com o um a espécie de anfitrião; foi explicando
isso que com eçou suas palavras nos seguintes term os:
— “Excelentíssim o e Reverendíssim o Sr. Bispo, Reverendos Padres, m inhas
senhoras, m eus senhores! Na qualidade de Presidente da Irm andade das Alm as e
com o filho natural da nossa Vila, sinto-m e no dever de iniciar a reunião, com o
pessoa hum ilde que recebe, em sua casa, pessoas ilustres e im portantes!

Acontecim entos da m ais alta gravidade sucederam e estão acontecendo ainda,
em nossa Vila. E, parece que por um decreto em anado das profundezas
insondáveis da Providência Divina, acontece tudo isso, por sorte nossa, no m esm o
dia em que devia chegar aqui essa figura de Pastor e Prelado que é o Bispo Dom
Ezequiel, figura exem plar de antístite paraibano. Não preciso dizer a todos que a
situação do nosso País é gravíssim a. O Com unism o, lobo disfarçado de ovelha,
prepara seu assalto às instituições, e som ente os cegos é que não viram , ainda, o
perigo que nos cerca por todos os lados, am eaçando retirar Deus dos altares, a
Pátria do convívio das nações e a Fam ília de sua posição inabalável de centro da
sociedade. O Chefe escolhido e confesso desta agitação é aquele m esm o hom em
nefasto, j á conhecido de todos nós desde que, em 1926, passou pelo Sertão da
nossa pequenina e gloriosa Paraíba, ensanguentando o solo sagrado da nossa terra
com o sangue dos m ártires, dos Sacerdotes, das pessoas ordeiras e pacatas. Que o
diga o sangue do Padre Aristides Ferreira Leite, degolado em Piancó pela
‘Coluna Prestes’, j untam ente com outros heroicos defensores da honra sertanej a.

Mas, naquele ano de 1926, o nefando Luís Carlos Prestes agitava o Brasil não
ainda em nom e do Com unism o, m as sim m ovido por um ideal de certa form a
elogiável, aquele m esm o ideal que veio a se corporificar e legitim ar, depois, na
gloriosa e vitoriosa Revolução de 1930.”
— Levado pelo som de suas palavras, Sr. Corregedor, o Com endador Basílio
Monteiro tinha ido um pouco m ais longe do que desej ava, um a vez que a m aioria
dos presentes era pouco entusiasta da “gloriosa Revolução de 1930”. Mas “o fogo
sagrado do ideal e da eloquência” se apossara, m esm o, do Com endador, de
m odo que ele continuou no m esm o tom :
— “Depois, porém , Luís Carlos Prestes abandonou, pelo Com unism o, a trilha
que tinha seguido até ali! A bandeira que ele sustentava e conduzia caiu-lhe das
m ãos e veio recair nos braços do grande Herói paraibano que, hoj e, passados
cinco anos de sua m orte, todos nós ainda choram os, o Presidente João Pessoa, o
m aior dos Brasileiros, ‘o incrível João Pessoa’ — para usar a expressão do genial
escritor Adhem ar Vidal —, o Mártir que ungiu com seu sangue as liberdades
republicanas do Brasil!”
— “Muito bem !” — disseram fracam ente duas ou três vozes discretas, um
pouco discretam ente dem ais para o que esperava e desej ava o orador, o qual,
com eçando a se aperceber de que devia abandonar aquele terreno polêm ico,
voltou ao assunto principal:
— “Meus senhores! Todo m undo sabe que Luís Carlos Prestes, exilado do
Brasil desde 1927, foi procurado pelos revolucionários, nas vésperas de 1930,
para se colocar novam ente à frente da insurreição que se preparava. Mas ele
repeliu aqueles que o convidavam , porque, segundo suas próprias palavras, se
convertera ao Credo verm elho e só acreditava, daí por diante, num a Revolução
inspirada pelo Com unism o ateu, regim e que ele faria tudo para im plantar em
nossa Pátria! Prestes não teve escrúpulos, então, de se apropriar de vultosa
quantia em dinheiro que os revoltosos de 1930 lhe tinham entregue; e, desde
aquela data, não houve um só dia em que ele não conspirasse e não tram asse o
assalto ao Poder. Todo m undo sabe que ele, vestido de Padre e com um
passaporte falso, entrou novam ente no Brasil, sob o nom e de Antônio Villar. Todo
m undo sabe que ele e seus com panheiros estão conspirando na som bra,
preparando um a Revolução para, talvez ainda neste nosso ano de 1935, tom ar o
Poder e instaurar um a República soviética em nossa Pátria. O fantasm a
verm elho do Com unism o am eaça-nos por todos os lados. Os cidadãos pacatos
não podem m ais trabalhar, porque os Com unistas e revoltados de toda natureza
inventam , a toda hora, greves, picuinhas, agressões e atentados de todos os tipos,
para perturbar o progresso e o trabalho produtivo e ordeiro. Hoj e, m esm o, o
honrado fotógrafo de nossa Vila, hom em rem ediado e de boa fam ília, sofreu um
desses atentados; o m esm o, quase, pode-se dizer de um a das Dam as m ais ilustres
da nossa sociedade. E por que se atrevem a tanto, os agitadores? — pergunto.

Porque estam os invadidos e am eaçados, com os nossos cam pos talados e nossa
Vila assaltada pela agitação. Sim , m eus caros conterrâneos! Hoj e entrou aqui, na
nossa querida Vila de Taperoá, um grupo arm ado, que introduziu em nossa terra
a desordem e o m orticínio, am eaçando a vida dos Pais de fam ília e a honra de
suas filhas e esposas. Segundo os prim eiros boatos, trata-se de um a tribo de
Ciganos. Mas serão Ciganos, m esm o? Com o se explica, então, o atrevim ento com
que se com portaram diante das autoridades? Os ciganos são gente m atreira e
sem confiança; m as são, tam bém , subservientes, procurando sem pre tratar bem
as autoridades a fim de não serem com pelidos a abandonar sua vida de
vagabundagem e ladroeira! E, caso a versão sej a verdadeira, todo m undo sabe
que o Cigano Praxedes é hom em perigoso, que j á andou envolvido em m ais de
um caso m isterioso, em m ais de um crim e, em m ais de um atentado a bala.

Digam os que são Ciganos: com o se explica, então, que viesse com eles um
Sacerdote, um Frade, um hom em de Deus, quando todos nós sabem os que não se
pode confiar na religião dos Ciganos? E além disso, todo esse pessoal que chefia a
tribo é, perdoem -m e o vigor da expressão, estranho e suspeito. Quem será esse
tal Doutor Pedro Gouveia? Quem será esse Frei Sim ão, ou m elhor, quem é o lobo
vestido de ovelha que se esconde por trás desse nom e, quando todos nós sabem os
que não é o hábito que faz o Monge? E chego ao ponto nevrálgico da questão:
quem será, na verdade, este rapaz que se apresenta hoj e, aqui, com o nom e
daquele m oço infortunado que m orreu há três anos, em 1932, coroando, sua
m orte, a série de infortúnios e tragédias que se abateu sobre a ilustre fam ília
Garcia-Barretto? Quem terá sido o hom em que atirou nesse rapaz, m orrendo
logo em seguida, a tiro, de m aneira tão m isteriosa? A m eu ver, esse atentado, ou
m elhor, esse sim ulacro de atentado, não passou de um a outra farsa, com a qual
os Com unistas pretendem j ogar areia e um a cortina de fum aça diante dos olhos
das pessoas respeitáveis. A situação é grave, m eus Senhores! Nosso País está
dividido entre dois extrem ism os. A m eu ver e salvo m elhor j uízo, um deles é
m ais perigoso, de m odo que, apesar do conhecido equilíbrio das m inhas posições,
chego quase a dar razão aos que se ergueram na defesa de Deus, da Pátria e da
Fam ília. Mas, de qualquer m odo, o fato é que os dois são, entre si, adversários
im placáveis, assim com o, para nós, inim igos irreconciliáveis das nossas
instituições. O que sucedeu hoj e, aqui, é, portanto, m uito claro. Quem quiser
form ar sobre os acontecim entos de hoj e um a ideia segura, basta verificar de que
lado ficou, logo, a ralé, esse Povo indisciplinado, m al-educado e analfabeto que é
a m ancha vergonhosa da face do nosso Brasil. Na Inglaterra ou nos Estados
Unidos, um fato desses não aconteceria! Pergunto: de que lado ficou esse Povo,
ignorante, fanático e m iserável? Do lado daqueles que invadiram nossa Vila nas
caladas da noite! Logo, estes, e não os outros, é que são os revolucionários, e seus
adversários devem receber todo nosso apoio! Ouçam m eu brado de alerta! Sim ,
porque o pior aqui, hoj e, é a cegueira daqueles que, entre nós, deveriam ser as
colunas, os sustentáculos da sociedade! Ninguém quer ver o perigo! A continuar
assim , quando cuidarm os, estarem os com o inim igo dentro das nossas m uralhas,
com os cidadãos m ais conspícuos da Pátria sendo fuzilados! Certam ente acham
que eu exagero! Mas pergunto e repito: o Padre Aristides não foi fuzilado e
sangrado em Piancó, em 1926, por essa m esm a gente que agita e subverte, hoj e,
o nosso País? Assim , ninguém tenha dúvida! O que aconteceu hoj e, aqui, é algo
de m uito grave! A Coluna suspeita que entrou em nossa Vila é um grupo
Com unista arm ado, e o atentado com etido contra aquele que parece ser o Chefe
deles só pode ter duas explicações: ou foi com etido por grupos extrem istas
adversários, ou, o que m e parece m ais provável, foi som ente um a farsa,
destinada a m ascarar algum a dissensão interna, algum a condenação im posta por
algum secreto Tribunal Revolucionário ao hom em que m orreu. É preciso colocar
de sobreaviso os olhos que não querem ver e os ouvidos que não querem ouvir.

Pouco antes da nossa reunião, ouvi algum as opiniões, colhidas aqui entre as
m elhores pessoas da nossa sociedade, a m aioria achando que o acontecim ento de
hoj e nada tem a ver com os Com unistas e a Revolução, que é som ente um a briga
de fam ília. Todos sabem que fui, durante toda a m inha vida, um seguidor da
fam ília Pessoa e do Partido Epitacista, herdeiro de Venâncio Neiva e do velho
Partido Conservador, da Monarquia. Assim , fui sem pre adversário da nobre
fam ília Garcia-Barretto. Mas adversário leal e sincero! Nada tenho a ver com os
dram as que perseguiram essa ilustre fam ília. O que m e preocupa, portanto, nos
acontecim entos de hoj e, é tudo o que está oculto por trás deles. Dizem que a
Coluna rebelde que invadiu hoj e a nossa Vila nada tem a ver com a Revolução
preparada pelos Com unistas. Dizem isso baseados no fato de que ela vem
acom panhada por um Frade. Respondo, em contrapartida: assim com o Luís
Carlos Prestes entrou no Brasil vestido de Padre e com o nom e de Antônio Villar,
um dos seus hom ens de confiança pode ter vindo para o Sertão da Paraíba,
vestido de Frade e com o nom e de Frei Sim ão do Coração de Jesus. Além disso,
m esm o que esse Frade fosse um verdadeiro Sacerdote, ungido e consagrado, de
que garantia pode isso nos servir, num tem po em que o próprio Clero está
infiltrado de revolucionários, principalm ente entre os Padres j ovens?”
— Aqui, Sr. Corregedor, o Com endador Basílio Monteiro lançou um olhar
fuzilante e denunciador contra o Padre Marcelo e o Padre Daniel. Segundo Dona
Carm em m e disse depois, notava-se seu desej o de que esse olhar fosse anotado e
sublinhado pelo Bispo. Dom Ezequiel, porém , era hom em prudente e conciliador:
ficou im passível, por não entender, por não ouvir, ou então por achar que a
denúncia não era tão grave quanto o Com endador j ulgava. Este continuou:
— “Pergunto, ainda, o seguinte: os Senhores não acham estranho que o rapaz,
Chefe dessa Coluna que nos invadiu hoj e, tenha indagado ao hom em do atentado
onde é que poderia encontrar Antônio Villar? Obj etam -m e que, aqui em
Taperoá, na sua pacata fazenda “Panati”, existe um fazendeiro com este m esm o
nom e, o nosso honrado Antônio Dantas Villar que, por sua posição social e por
suas tradições de fam ília, está acim a de qualquer suspeita de Com unism o. Mas o
nosso, o Antônio Villar que todos nós conhecem os, qualquer pessoa poderia tê-lo
indicado ao Rapaz-do-Cavalo-Branco! Assim , não se explica que o hom em que
m orreu tenha respondido que não sabia onde o tal Antônio Villar se encontrava!

Indagam , ainda, os incrédulos: — Que interesse existe, para os Com unistas, em
invadir e ocupar um a Vilazinha perdida e isolada no Sertão da Paraíba?

Respondo, em prim eiro lugar, que nossa Vila não é tão perdida assim , e nem o
será nunca, a não ser que os Com unistas a botem a perder, de vez! Em segundo
lugar, pergunto: — Que interesse havia, para Luís Carlos Prestes, em atacar
Piancó, em 1926? Piancó é um a Vila m ais longínqua, m ais isolada e m enos
im portante ainda, do ponto de vista estratégico, do que a nossa gloriosa Vila de
Taperoá! Lem brem -se de que o nosso Cariri paraibano está situado a m eio
cam inho, num a posição central e portanto estratégica, em relação aos dois
m aiores e m ais im portantes focos Com unistas do nosso Brasil, isto é, Natal,
Capital do Rio Grande do Norte, e Recife, Capital do progressista Estado de
Pernam buco! Em Natal e no Recife, o Exército está m inado pela Revolução! Ao
contrário, todos sabem que o Batalhão sediado na Capital da Paraíba, o nosso
glorioso e invicto 22º Batalhão de Caçadores, é legalista e tradicionalm ente fiel às
instituições! Eis aí, então, o verdadeiro m otivo de os Com unistas procurarem
apoio, não na Capital paraibana, e sim no Sertão do nosso Estado. Dir-m e-ão que,
neste caso, seria m ais lógico que eles escolhessem , para invadir, a Cidade de
Cam pina Grande, a Rainha da Serra da Borborem a, a m ais progressista e
im portante do Sertão. Mas eu explico tam bém , facilm ente, o m otivo de não
terem , eles, agido assim : é que, havendo em Cam pina um Quartel e um Batalhão
da Polícia Paraibana, a repressão seria im ediata e violenta! Assim , era m uito
m elhor fazer o que eles fizeram , atacando e invadindo um a Cidade m enor, que
provavelm ente se entregaria sem luta, com o de fato se entregou, podendo, agora,
servir de base para o ataque, a Cam pina Grande prim eiro, e à Capital depois!

Não foi assim que agiu, em 1912, a Coluna revolucionária dos Chefes sertanej os,
o Doutor Dantas e o Bacharel Santa Cruz? Está ainda em nossa m em ória a
lem brança das cenas de saque, de sangue, de violência contra a vida e a
propriedade, de assaltos à honra e ao pudor, cenas levadas a cabo aqui, em nossa
Vila, pela Coluna dos revoltosos daquele ano, com andados pelo Negro Vicente,
por Seu Hino, por Germ ano, Severino Mãezinha e outros Chefetes de grupo, a
m ando de dois Chefes sertanej os que não se envergonharam de m anchar seus
títulos de raça e ilustração, assaltando e tom ando seis cidades sertanej as.

Lem brem -se de que esses dois Chefes levantaram 800 hom ens de arm as,
assaltando e tom ando Monteiro, São Tom é, Taperoá, Patos, Soledade e Santa
Luzia do Sabugi. Assaltaram , ainda, a sétim a, a Vila Real de São João do Cariri,
preparando, assim , a tom ada de Cam pina Grande, quando o Exército interveio e
os revolucionários de 1912 foram desbaratados. Lem brem -se de que essas coisas
não são episódios isolados, pois, na ‘Guerra de Doze’, fazia sua estreia nas lutas e
insurreições sertanej as, o filho de um dos Chefes, João Duarte Dantas, aquele
m esm o que depois, em 1930, m ataria o Presidente João Pessoa, com etendo o
m agnicídio que deflagrou a Revolução de 1930! Sei que aqui, nesta ilustre
Assem bleia, existem pessoas inatacáveis, que foram correligionárias desses dois
Chefes revoltados! Não m e refiro aos presentes, que sem pre estiveram ao lado
da Lei e não aprovaram a Revolução de 1912!”
— “O senhor está enganado!” — disse im ediatam ente o Coronel Joaquim
Coura. — “O senhor falou, aí, que foi, sem pre, correligionário dos Pessoas. Eu,
ao contrário, fui sem pre adversário deles. Aqui, na Vila, segui, sem pre, os
Garcia-Barrettos; desde m uito m oço, desde o Barão do Cariri, Pai do nosso
Chefe, Pedro Sebastião Garcia-Barretto, degolado em 1930 pelos agentes do
Governo da Paraíba! Quanto à Revolução de 1912, tenho m uito orgulho de ter
tom ado parte nela! Assim com o tenho orgulho de ter tom ado parte na ‘Guerra de
Princesa’, sem pre ao lado dos Dantas, do Coronel José Pereira e dos Garcia-
Barrettos!”
— “Eu tam bém ! Eu tam bém !” — ecoaram várias vozes, j á num tom m eio
hostil.

— “Deixem os, então, esse terreno, pois não é a Guerra de Doze nem a de
Trinta o que m e preocupa agora!” — disse o Com endador. — “Passo a um
exem plo tirado do Estado do Ceará: não foi assim que agiram os rom eiros
revoltados do Padre Cícero, quando saíram do Juazeiro, invadindo e tom ando
todas as Vilas e Cidades sertanej as, e chegando, assim , até as portas de Fortaleza,
a Capital do Estado, que tom aram e saquearam , em 1913? Pois foi de m odo
sem elhante, pela m esm a razão, com a m esm a astúcia e tática, que agiram os
rebeldes que invadiram , hoj e, a nossa Vila, sob o disfarce de um a tribo de
Ciganos. Ciganos arm ados? Ciganos que, segundo corre na rua, reagiram a bala
contra um a em boscada na estrada? E está provado que o plano deles deu certo!

Tanto assim que a Polícia fugiu, deixando os nossos lares e as nossas casas de
com ércio expostas à sanha dos salteadores! A essa altura, estam os à m ercê
deles! Não existem m ais autoridades constituídas, não existe m ais Prefeito, não
existe m ais Delegado, não existe m ais Polícia, não existe m ais Juiz de Direito,
não existe m ais nada! O nosso Prefeito, agora, é Luís do Triângulo! O Delegado,
é o Cigano Praxedes! O Juiz de Direito, é o Doutor Pedro Gouveia!

A nossa Lei, é a do trabuco dos Cangaceiros! Um a República com unista está
instaurada em Taperoá! E eu diria, m esm o, que o nosso Pastor agora é Frei
Sim ão, se não nos restasse, aqui, a figura do nosso Bispo, que, com o um raio de
luz ferindo as trevas, chegou no m om ento exato, apontando ao nosso barco o
cam inho do porto, que nos servirá de abrigo seguro. Este é o m otivo da nossa
reunião. Esperam os, agora, a palavra de Sua Excelência Reverendíssim a, para
seguir cegam ente a sua orientação, o roteiro que ele tem a nos oferecer e cuj as
linhas certam ente j á concebeu nos escaninhos de seu privilegiado espírito e no
escrínio do seu coração paternal!”


FOLHETO LXX
O Carneiro Cabeludo
— O COMENDADOR SENTOU-SE, Sr. Corregedor, e, sob expectativa
geral, Dom Ezequiel ergueu-se para nos apontar “o cam inho do porto”.

Infelizm ente, porém , se ele tinha m esm o, com o dissera o Com endador, “um
roteiro seguro”, concebido “nos escaninhos do espírito e no escrínio do seu
coração paternal”, nunca nós viem os a saber qual era. Porque, quando ele ia
com eçar a traçá-lo, ouviu-se um violento estrondo na porta da frente da Casa
Paroquial, que até aquele m om ento perm anecera fechada a chave. Com a
violência da pancada dada por fora, a fechadura saltou longe, arrancada
j untam ente com um pedaço da m adeira, que se lascara. Aí, as pessoas que
estavam na sala, todas j á com os nervos tensos pelo que vinha acontecendo na
Vila e agora tom adas de surpresa e espanto pelo estrondo, avistaram Arésio
Garcia-Barretto, ainda m eio desequilibrado pelo pontapé que dera com o solado
de sua m eia-bota na folha de m adeira da porta, arrom bando-a com o acabo de
contar. Com o im pulso que dera, o pé dele j á pousou no chão na parte de dentro
da sala. A folha de m adeira da pesada porta bateu na parede e voltava
violentam ente. Ele segurou-a com a m ão, recuperou o equilíbrio e entrou de vez
na sala, tendo estam pada no rosto um a expressão que apavorou logo todos
aqueles que o conheciam . “Estava inteiram ente desvairado!” — dizia-m e,
depois, o Com endador, ainda assom brado com a violência, a quase dem ência do
ato insano e brutal que Arésio com eteu. Devo, porém , ao senhor, um as palavras
de explicação que esclarecem , em bora não j ustifiquem , tudo o que ele fez. O
filho m ais velho de m eu Padrinho era naquele ano, Sr. Corregedor, um hom em
de 35 anos, m ais alto do que baixo. Mas era tão “ossudo, m em brudo e
fortalezado”, que sua estatura alta ficava equilibrada pela robustez, dando a
im pressão de que ele era de altura só m uito pouco acim a da m ediana. Qualquer
pessoa que punha os olhos em cim a dele, via logo que era um hom em dotado de
extraordinária força física, um a força que se tornava ainda m aior e m ais
perigosa pela ferocidade de seu tem peram ento intratável, suj eito a im pulsos
estranhos e indom áveis, a desequilíbrios perigosos e desconhecidos em sua
natureza total. Era m oreno e carrancudo, de cabelos bastos, negros e
encaracolados. Tinha a barba negra e cerrada. Não fina, com o a de Gustavo,
m as dura, grossa e crespa, sem pre raspada, com exceção do bigode, preto e
quase retangular, aparado do m esm o tam anho da boca e cobrindo todo o lábio
superior. Suas sobrancelhas tam bém eram bastas e cerradas, negríssim as, e o
sobrecenho, contraído e fechado, contribuía para aum entar ainda m ais a
im pressão de ferocidade do rosto inteiro. Vestia naquele instante um a roupa de
casim ira cinzenta, e, sob os punhos lim píssim os da cam isa branca, viam -se seus
pulsos grossos, peludos e nodosos, term inando pela m ão quadrada e grande, de
dorso tam bém coberto de pelos, larga e grossa. Dom Eusébio Monturo, que tinha
o hábito de fazer com parações disparatadas e que não suportava Arésio,
costum ava dizer que ele parecia um cruzam ento, “de Jum enta com carro preto”,
ou então “de um Carneiro preto, lanzudo e crim inoso com um a Diaba fêm ea que
tivesse trepado com o Carneiro sob form a de Cabra”. Apesar dos exageros e da
língua solta de Dom Eusébio Monturo, um Mestre em Astrologia com o eu,
saberia logo que, ao dizer isso, ele estava m ais perto da verdade do que os outros
talvez pensassem . De fato, Arésio, nascido a 22 de Março de 1900, tinha
recebido, ao nascer, os influxos m alfazej os do Planeta Marte, e pertencia,
exatam ente, ao signo do Carneiro, o que talvez explicasse a expressão de
“cruzam ento de Carneiro com Diaba fêm ea” que Dom Eusébio usava em
relação a ele. Com o Vossa Excelência deve saber, Marte, Planeta ubicado no
quinto Céu, é astro ardente, seco, do fogo, noturno e de caráter m asculino. Os
nascidos sob seu influxo têm estatura m édia ou alta, cabelos negros ou
verm elhos, às vezes lisos, às vezes encaracolados, “m as sem pre curtos, duros e
com aparência de escova”, segundo nos ensina o Lunário Perpétuo. O corpo dos
“m arcianos” acusa brutalidade: a cabeça é forte, o tronco é quadrado e peludo,
os olhos são penetrantes e de expressão fixa, a voz é forte e m etálica. São sem pre
coraj osos, m as rudes e agressivos, com tendência à irascibilidade, ao ódio e à
crueldade. Im põem seu com ando e são im pelidos, pelo sangue de seu Planeta, a
satisfazer as exigências de seus sentidos violentos e im placáveis, isto de m odo
brutal e em tudo — no j ogo, nos prazeres do am or, nas bebidas e, eventualm ente,
nas orgias a que se entregam . A com ida preferida deles é a carne sangrenta e
m eio crua, principalm ente a carne de caça, assim com o todos os dem ais pratos
preparados com condim entos fortes. Nos casos benéficos, saem do contingente
“m arciano” da Hum anidade os grandes Guerreiros, os Soldados e, aqui no
Sertão, os grandes Cangaceiros. Nos casos em que o influxo de Marte pega um a
alm a pequena e um a com pleição m esquinha surgida de outras circunstâncias,
nascem os ferreiros e os açougueiros, que vão satisfazer, no exercício destas
profissões, o gosto m arciano pelo sangue, pelos m etais e pelos instrum entos
cortantes. Por outro lado, Sr. Corregedor, no caso de Arésio, o influxo de Marte
se agravava, porque o signo em que ele é m ais poderoso é exatam ente o do
Carneiro, cuj o elem ento é o Fogo, cuj a pedra é o Rubi — pedra verm elha e
cálida —, cuj os m etais são o Ferro, o Ím ã, o Azougue e o Aço, e cuj a cor é o
Verm elho-sangue. Assim , quem com bina o Signo do Carneiro com algum a
conj unção m aligna de Planetas hostis, tem disposições incontroláveis para a
violência, o egoísm o, os perigos, a sensualidade e a lascívia, para as rixas
violentas e para as orgias, podendo praticar os m aiores excessos, e chegar até aos
crim es de sangue. É que o Signo do Carneiro im pressiona o fel, o sangue, os rins
e as partes genitais, sendo sua influência sobretudo violenta dentro da prim eira
Década e “crítica” quando se dá “em trono e exaltação de Marte”, o que sucede,
exatam ente, a 22 de Março, dia do nascim ento astroso e fatídico de m eu prim o
Dom Arésio Garcia-Barretto, o Príncipe Cáprico desta m inha fatídica e astrosa
Epopeia! Foi som ente, pois, por não serem Mestres em Astrologia que as pessoas
da sala ficaram espantadas com a brutalidade do gesto, para eles inesperado e
absurdo, de Arésio. Todos os que estavam na reunião eram favoráveis, ou, pelo
m enos, m anifestavam um a indiferença benevolente a ele, no seu conflito com o
Pai e com o irm ão m ais m oço por causa da herança da “Onça Malhada”. Por
outro lado, o Bispo Dom Ezequiel, ancião de caráter tranquilo e bondoso, entrado
suavem ente num a velhice com preensiva e cheia de m ansidão, era estim ado no
Sertão inteiro, com o um m odelo de virtude. Pois foi exatam ente para o Bispo que
Arésio m archou depois de entrar na sala, com os olhos m eio alheados, com o se
não visse m ais ninguém . Os olhares de todos, esses estavam fixados nele e
som ente nele, com o não poderia deixar de ser. Personagem visadíssim o,
profundam ente afetado pelos acontecim entos da tarde e pela chegada de Sinésio,
aparecia ele agora em público daquela m aneira violenta depois de se m anter
desaparecido desde a véspera, e irrom pia inesperadam ente na reunião para a
qual não tinha sido convidado, prim eiro porque ninguém sabia onde ele se
encontrava, depois porque todos o tem iam . Encam inhando-se para Dom
Ezequiel, Arésio olhava-o fixam ente nos olhos, e, segundo todos disseram depois,
m antinha um a posição estranha enquanto andava, com o braço esquerdo erguido
quase à altura do om bro e estirado para a frente, com m ão aberta, espalm ada,
em direção ao Bispo. Quando ele chegou j unto de Dom Ezequiel, este estendeu-
lhe a m ão, com o para dar a beij ar o anel episcopal, isto apesar de que a m ão
com que Arésio parecia lhe solicitar isso fosse a esquerda, e não a direita, com o
m anda o protocolo. E foi aí que tudo se precipitou. Quando Dom Ezequiel
estendeu benevolam ente a m ão direita para ele, Arésio segurou-a com a m ão
esquerda e deu um puxão no Bispo que, perdendo o equilíbrio, foi com o que
caindo em sua direção. Mas Arésio, em vez de am pará-lo, soltou-lhe a m ão, e,
com o punho direito cerrado, deu-lhe um violento soco no rosto. Dom Ezequiel
rolou no chão, com o rosto banhado em sangue, saído do nariz e de um corte que
se abrira em baixo de seu olho. Todos ficaram im óveis, boquiabertos, paralisados
pela violência e pelo inesperado do gesto insensato. Os Padres, prim eiros a sair
do estupor, correram para o Bispo e com eçaram a lhe prestar o prim eiro
socorro. Quanto a Arésio, olhou um m om ento a cena, com o se não tivesse nada a
ver com aquilo. Depois deu m eia-volta, e, sem trocar palavra com ninguém , sem
dar nenhum a explicação sobre o que fizera, tom ou de novo o cam inho da porta e
saiu da sala, perdendo-se na m eia escuridão que j á tinha com eçado a cobrir a
Vila naquele m om ento.



FOLHETO LXXI
O Caso do Jaguar Sarnento
QUANDO ACABEI de contar essa parte da história, o Corregedor ficou um
m om ento pensativo, m as logo, sacudindo a cabeça, voltou ao ataque:
— Muito bem , Dom Pedro Dinis Quaderna! — disse ele. — O senhor m e
contou vários acontecim entos sucedidos naquele dia. Deixou, porém , de se
referir ao personagem m ais im portante de todos!

— Quem é, Sr. Corregedor?

— O senhor, Dom Pedro Dinis! Chegou, portanto, a sua hora, e eu quero
saber, antes de m ais nada, se é verdade m esm o, com o diz a carta de denúncia,
que o senhor estava no laj edo perto do qual dispararam o tiro!

— É verdade, sim , Sr. Corregedor! Enquanto, aqui na rua, se desenrolavam
esses acontecim entos espantosos, eu, o Profeta e Astrólogo-épico que os previra
e que os tinha esperado, confiantem ente, durante os cinco anos que se tinham
passado entre a m orte de m eu Padrinho e a ressurreição de Sinésio, estava
ausente, alheio a tudo! Não é estranho? Estava fora, e im possibilitado, portanto,
de participar de coisas que seriam decisivas para a vida de todos nós e, sobretudo,
para a Epopeia que eu sonhava escrever há tanto tem po! O senhor perguntará:
“Por que você estava fora?” A resposta é sim ples: é que, naquele dia, eu tinha
resolvido alm oçar no m eu Laj edo sagrado!

— De fato, não deixa de ser estranho! Alm oçar num Laj edo, quando o
senhor tem tantos lugares abrigados para fazer suas refeições! Qual foi o m otivo
dessa decisão sua?

— De vez em quando, sinto vontade disso, Sr. Corregedor! É sem pre com o
num a espécie de pressentim ento; vem -m e aquela vontade e eu digo para m im
m esm o: “Hoj e, preciso alm oçar no m eu Laj edo!” Naquele dia, aconteceu isso,
não sei por quê! Com ecei com aquela vontade, aquela vontade, e de repente senti
que não devia ficar na Vila. De m anhã, saí com Sam uel e Clem ente, para visitar
um a Capela e a Gruta do Olho-d’Água do Pedro. Nós nos perdem os na Caatinga,
na volta. Mas depois, aj udados pelo velho João Melchíades Ferreira, acham os de
novo o cam inho. Clem ente e Sam uel vieram para a Vila, e eu, que j á saíra com
m eus alforj es preparados, fui alm oçar no Laj edo, m esm o sabendo que, ao fazer
isso, iria deixar de tom ar m eu lugar de Chefe na Cavalhada que eu m esm o tinha
preparado com tanto cuidado para as duas horas da tarde.

— O senhor costum a faltar às Cavalhadas que organiza?

— Não senhor! Acho que aquela foi a prim eira vez, e acho tam bém que será
a últim a! Digo isso porque chefiar Cavalhadas é um a das m aiores glórias da
m inha vida! É um dos m om entos em que m e sinto com o Carlos Magno
chefiando seus Doze Pares de França; ou m elhor, para ser m ais patriota, com o
Dom Pedro I chefiando os Dragões da Independência, conform e aparece esse
usurpador da coroa dos Quadernas no m onum ental quadro O Grito do Ipiranga,
pintado pelo genial Pintor paraibano Pedro Am érico de Figueiredo e Mello,
Barão do Avaí, Cavaleiro da Ordem da Rosa e Grande do Im pério do Brasil!

— Quer dizer: o senhor confessa que nunca tinha faltado a Cavalhada
nenhum a! Confessa que foi para o lugar de onde atiraram no cabra! E o único
m otivo que dá com o explicação de tudo isso é um a espécie de “pressentim ento”
que lhe deu?

Vi que estava m e desgraçando cada vez m ais, de m aneira que o único
cam inho que m e restava era o de abrir m ais m eu j ogo a fim de m ostrar boa-fé.

Resolvi ir adiante em m inhas confissões e avancei:
— Sr. Corregedor, conhecendo, com o conheço, os Enigm as e os fins ocultos
de tudo o que se passou nessa história; conhecendo os fios secretos que ligavam
todos os acontecim entos; conhecendo, ainda, o papel que tinha e tenho a
desem penhar na “Guerra do Reino” e na “Dem anda Novelosa do Reino do
Sertão”, só posso atribuir, m esm o, m inha ausência da Vila naquele instante a
um a disposição oculta da Providência Divina! Isto é tanto m ais evidente porque,
com o j á disse, aquela era a prim eira vez que eu m e atrevia a faltar a um a
Cavalhada! Eu tivera, aliás, o cuidado de prevenir m eus irm ãos, que faziam o
papel de Rei Mouro do Cordão Encarnado e de Rei Cristão do Cordão Azul, para
que, em seus m ovim entos a cavalo, não fizessem nenhum a m esura que pudesse
ser interpretada com o preito de vassalagem ao Prefeito e ao Presidente do
Conselho! Conheço m uito bem a Hum anidade, e sabia que, ao prim eiro sinal de
fraqueza da fam ília Quaderna, o Prefeito, o Presidente do Conselho ou qualquer
outro “Rico-Hom em ” da Vila com eçaria logo a conspirar, iniciando seu trabalho
de sapa para usurpar o Trono do Cariri, trono que, desde a m orte de m eu
Padrinho, eu venho acum ulando com os outros de Gênio da Raça Brasileira, Rei
do Quinto Im pério do Sertão, Im perador do Divino, do Sete-Estrelo do Escorpião,
Profeta e Sum o-Pontífice da Igrej a Católico-sertanej a. É por isso que, com o j á
disse, o pessoal, na hora de saudação, não se voltou para o Palanque.

Tranquilizado eu, portanto, por essas providências que tinha determ inado, achei-
m e no direito de atender a m eu pressentim ento, indo alm oçar no Laj edo que se
encontra no lado direito de quem vai pela Estrada de Estaca Zero, Soledade e
Cam pina Grande e que vai daí, para o Mar, “o Mar, o Mar livre”, com o dizia
Ruy Barbosa! Ora, Sr. Corregedor, se eu saía da rua em ocasião tão im portante,
foi, prim eiro, por aquele desígnio secreto da Providência, e, depois, porque a
Véspera de Pentecostes é um dia im portantíssim o na Liturgia do m eu
Catolicism o-sertanej o, um a data decisiva nos rituais astrológicos, zodiacais,
m ouro-cruzados e negro-verm elhos que o integram !

— Bem , esse Catolicism o-sertanej o m e interessa m uito, porque, a m eu ver,
sua Igrej a está estreitam ente ligada, por seus rituais, com a m orte do Rei
Degolado, seu Padrinho, e com a ressurreição do tal Príncipe Alum ioso da
Bandeira do Sertão! Com o foi que o senhor chegou à form ulação dessa nova
seita religiosa?

— Sr. Corregedor, a criação da m inha Igrej a Sertanej a foi m uito parecida
com a da m inha Poesia-epopeica! Foi um a questão, ao m esm o tem po, de fé, de
sangue, de ciência, de estro e de planeta! Tudo surgiu a partir da m inha herança
do sangue da Pedra do Reino, de um a crise de Fé, de um a visagem que tive e do
cruzam ento dos Astros zodiacais com as vicissitudes da m inha vida-errante,
extraviada e perdida por tudo quanto foi cam inho e descam inho deste nosso
Sertão velho da Paraíba do Norte! Não sei se j á contei a Vossa Excelência que
fui destinado, por m eu Pai, a ser o Padre da fam ília Quaderna!

— Já, m as não entrou em m aiores detalhes! — disse o Corregedor.

— Cheguei a fazer vários anos do Sem inário, Sr. Corregedor! Mas, depois,
descobri que não tinha vocação e saí!

— Consta, por aqui, na rua, que o senhor foi expulso do Sem inário!

— Sim , e foi exatam ente isso que m e obrigou a descobrir que não tinha
vocação! Mas o que eu queria dizer é que, enquanto fui Sem inarista, eu viaj ava
daqui até Cam pina, a cavalo, para, lá, tom ar o trem da Paraíba! Me diga um a
coisa, Sr. Corregedor: o senhor j á leu o folheto cham ado O Estudante que se
Vendeu ao Diabo?

— Não!

— Lino Pedra-Verde versou, um dia, essa história, fazendo o “rom ance” que
eu im prim i e passei a vender aqui, na feira! É um a beleza, só o senhor vendo!

Passa-se tudo na Espanha: o Estudante vai para a Universidade de Salam anca, e,
na estrada, o Diabo dá a ele um Espelho, em troca da sua alm a! Desde que li
essa história, eu fiquei sabendo que os espelhos eram obj etos ligados ao Diabo, às
transações diabólicas e à posse das coisas boas da vida, isto é, o Poder, o dinheiro,
as m ulheres, as Coroas, os cavalos encantados, os tesouros etc. Desde aí,
tam bém , nunca m ais deixei de carregar um espelho com igo, principalm ente
quando ando nas estradas do Sertão!

O Corregedor deu outro bote para m eu lado:
— O quê? — falou ele, arregalando os olhos. — Quer dizer que o senhor
carrega sem pre um espelho no bolso?

— Carrego, sim senhor! — disse eu, espantado.

— O senhor não disse que os sinais de sol que atraíram o cabra para a m orte
foram feitos com um espelho?

— Disse, sim senhor! — falei de novo, boquiaberto, porque era outra
coincidência fatal que nunca tinha m e ocorrido.

— Bem , então o senhor não há de reparar que isso m e im pressione! Foi de
perto do Laj edo que saíram os sinais de sol feitos com um espelho, e o senhor
estava no Laj edo, com um espelho no bolso... Anote, Dona Margarida! Muito
bem ! Agora, Dom Pedro Dinis, pode continuar a narração da sua visagem !

Sentindo a sensação de aperto no estôm ago se agravar, continuei:
— Sr. Corregedor, com o eu vinha dizendo, posso garantir que o venerável e
vetusto Sem inário da Paraíba, instalado no velho Convento franciscano do século
XVIII e situado perto da Casa da Pólvora onde Sinésio foi achado m orto, foi
m inha Universidade, a Universidade de Salam anca da m inha vida! Naquele
tem po em que eu o frequentava, lá um dia eu ia viaj ando pela estrada quando,
cansado, parei j unto de um serrote de pedras, para repousar e alm oçar. O serrote
ficava j unto de um a encruzilhada. Era j á perto do m eio-dia e o sol estava de
lascar! Fiquei debaixo de um pé de Im burana que havia ali, som breando as
pedras, e resolvi esfriar um pouco o corpo, antes de alm oçar. Mom entos antes,
quando estava tirando a sela do m eu cavalo, eu tinha ouvido um tinido de m etal
dentro do bolso da carona. Meti a m ão ali, e vi, então, que o pacote em que eu
conduzia m eus m ateriais de fazer a barba tinha-se aberto. Tirei para fora esses
m ateriais, sentei-m e perto do tronco da Im burana, encostei o espelho nele e,
enquanto esfriava o corpo, peguei a navalha e com ecei a afiá-la no afiador de
couro que é o m eu. Aí, Sr. Corregedor, por azar e fatalidade, j untaram -se quatro
coisas perigosas e invocativas: encruzilhada de estrada sertanej a, m etal de
navalha, espelho de aço e cristal e, finalm ente, couro com esm eril. Eu, na m inha
cegueira incauta, continuava passando e repassando a navalha de aço no afiador.

Num certo m om ento, m eus olhos pousaram , por acaso, no espelho que
perm anecia ali, em m inha frente, em pé, encostado ao tronco. No m esm o
instante, dei um salto e um grito de terror: refletido no espelho, estava o vulto de
um a Onça, na estrada! Virando-m e, aterrorizado, para o lugar em que, pela
posição da im agem refletida, a Fera deveria estar, não vi nada! Onde estaria a
Onça? Será que eu teria m e enganado? Olhei de novo, rapidam ente, para o
espelho: lá estava, de novo, a Onça! Voltei-m e para trás, pela segunda vez: nada!

Ah, Sr. Corregedor, foi um dos m om entos m ais graves da m inha vida! Só depois,
j á no curso da m inha viagem com Sinésio, foi que pude avaliar, em toda
extensão, o poder e a força diabólica do Espelho, o que depois contarei, quando
narrar a Vossa Excelência a nossa incursão infernal pelo Reino Perigoso do
Ladrido. Naquele dia, porém , vi logo que a Onça que eu avistava era um a típica
“visagem de Espelho”, parecida com aquela que o Diabo tinha proporcionado ao
Estudante de Salam anca nas estradas poeirentas da Castela espanhola! Fiz das
tripas coração, tom ei coragem , resolvi desafiar o Destino e exam inar a visagem .

Iria m e arrepender am argam ente desta resolução! Olhei de novo a Onça, agora
com cuidado. O que m ais m e aterrorizava é que ela não tinha o contorno preciso
das Onças com uns. Não era, de m odo nenhum , um a Onça que vagasse pela
estrada ou pelas veredas, entre as pedras, as Caatingas e os espinhos do Sertão! O
que acontecia era o seguinte: ou a Onça crescera e se tornara im precisa no
intervalo que decorreu entre a m inha prim eira olhada e a outra, ou então ela j á
era im precisa, m esm o, e eu não m e apercebera no prim eiro m om ento. O fato,
porém , é que, agora, eu via que a Onça era m esm o form ada pelas pedras, o
m ato, as estradas, o Sol, de m odo que, refletida no Espelho diabólico, eu estava
envolvido por ela, colocado no próprio cam po de pelos de seu dorso. Me diga
um a coisa, Sr. Corregedor: quando o senhor era pequeno, alguém lhe contou a
história do Bicho Hom em e do Bicho Mundo?

— Não!

— Tia Filipa m e contou, várias vezes! Dizem que, no com eço, quando Deus
tinha acabado de fazê-lo, o Bicho Hom em vinha por um a estrada, quando
encontrou o Bicho Mundo e atreveu-se a enfrentá-lo. No m eio do com bate foi
que ele percebeu que, de fato, o Bicho era fêm ea, o que tornava a luta perigosa e
desigual para o Hom em . Mas era tarde! Com os poderes de encantação fêm ea
que tinha, a Bicha envolveu o Hom em , encantou-o, dim inuiu ele de tam anho até
transform á-lo num hom em e então, quando ele estava do tam anho de um piolho
em relação a ela, soltou-o entre seus pelos, para ele viver ali agarrado, com o um
carrapato. É por isso que todos nós, agora, vivem os assim , agarrados, chupando o
sangue do m undo e errando por entre seus pelos. Contei essa história a m eu
Padrinho de crism a, o Cantador João Melchíades, e ele escreveu sobre isso uns
versos que diziam assim :
“Foi no começo da Tinha,
da Peste, ao combate louco:
Deus foi, distraiu-se um pouco,
perdeu o fio da Linha!

O Homem, divino, vinha
na Estrada do Sol do Mundo.

Na luz do Sol moribundo
bateu-se com a Bicha Estranha,
e a feiticeira Castanha
o encantou, no Profundo!

Agora, encantado a fundo,
erra entre os pelos da Sonsa
que é Fêmea, que é Parda, é Onça,
que ele não vê porque é baixo
e que, julgando que é Macho,
ungiu com o nome de Mundo !”
— A propósito de que, essa versalhada? — indagou o Corregedor.

— Ora, Sr. Corregedor, é claro! É que, ali na estrada, era isso que eu estava
vendo pela prim eira vez, graças ao aço e ao azougue diabólico do Espelho! Só
agora eu via que, de fato, eu não passava de um piolho, de um carrapato chupa-
sangue e pardo, errante entre os pelos da Onça! O pior, porém , é que não se
tratava nem de um a Onça digna, um a Onça Malhada com o aquela que o Profeta
Nazário e Pedro Cego tinham visto! Era um a Onça enorm e e m al definida,
leprosa, desdentada, sarnenta e escarninha, um a Entidade m alfazej a que, ao
m esm o tem po que m e envolvia e tragava, era tragada, tam bém , aos poucos, por
um Buraco perigoso, oco e vazio, cheio de cinza. Enquanto era devorada pelo
Buraco, ela erguia o rosto cego e m aldoso contra a face do Tem po, que a
crestava cada vez m ais, encarquilhando e desfazendo em Pó, em cinza e em
sarna, o que ainda lhe restava de sua vida dem ente e sem grandeza! Por entre os
pelos e chagas sarnentas dessa Onça-Parda, eu não via agora, m as sabia, com
certeza, que errava a Raça piolhosa dos hom ens, raça tam bém sarnenta e sem
grandeza, coçando-se idiotam ente com o um bando de m acacos diante da
Ventania crestadora, enquanto espera a Morte à qual está, de véspera,
condenada!

Eu j á tinha term inado a narração da m inha visagem . Mas o Corregedor,
parece que esperava algum a coisa de sensacional, para o fim , porque perguntou:
— E então?

— Foi só isso! — confessei.

— Só?

— Bem , se eu quisesse im pressionar o senhor, poderia inventar um final m ais
grandioso, m as não estou aqui para lhe m entir, de m odo que devo confessar que
não sucedeu m ais nada! Nem sequer desm aiei, com o Pedro Cego, quando viu a
visagem dele! Acho m esm o que, prosaicam ente, cochilei um pouco, pois tinha
m e espichado no chão para m editar sobre o que vira, o sono veio e adorm eci.

Mas, de qualquer form a, foi um acontecim ento decisivo para m im porque, a
partir daí, nunca m ais a im agem da Onça-Parda se desligou, para m im , da
im agem do Mundo. A cara da Onça, m esm o, eu nunca m ais vi, com o naquele
dia: m as, de vez em quando, um a paisagem sertanej a, tornada m ais peluda,
parda e espinhosa por ser coberta de Facheiros, m e lem bra o couro sarnento
dela! Eu j á lhe disse que Sam uel e Clem ente m e consideram absolutam ente
incapaz de ser o Gênio da Raça Brasileira?

— Mais ou m enos!

— Mas acho que não lhe disse o m otivo principal da opinião deles!

— Acho que não!

— Dizem eles que sou incapaz de escrever qualquer coisa que se aproveite
porque, em contato com os folhetos e rom ances de safadeza eu contraí três
defeitos gravíssim os, o “desvio heroico”, o “desvio obsceno” e a “galhofa
dem oníaca”. Eu fiquei realm ente im pressionado com isso, Sr. Corregedor,
porque, por um m otivo ou por outro, de fato, foi nisso que m e tornei, num safado
galopeiro e galhofeiro. Eu ria de tudo, em tudo o Diabo m e m ostrava e m e
m ostra seu Espelho danado de m il faces. Pensam que eu rio por alegria, ou
então, só por escárnio e deboche. Mas que alegria posso ter, sem ser Im perador
do Brasil e sabendo que m eu riso provém de um a tentação? Meu riso tam bém
não era de desespero: é apenas que eu vej o a Danada em todos os seus aspectos!

Foi, felizm ente, nesse tem po, que m e caiu nas m ãos um livro do genial escritor
paraibano Hum berto Nóbrega a respeito de Augusto dos Anj os. Li, nesse livro,
que os Poetas que têm “a preocupação de cantar a Dor universal” têm um a
espécie de face bifronte: por um lado, são “facetos, êm ulos de Gregório de
Mattos na arte de chasquear”; por outro, veem “na alegria um a doença e na
tristeza a sua única saúde”. Um Poeta desse tipo é, segundo Hum berto Nóbrega,
ao m esm o tem po “patético, trágico, burlesco e espirituoso”; é um “fescenino e
irreverente” e tam bém um “hipocondríaco que padece de m elancolia”.

— Que é que isso tem a ver com a Onça que o senhor viu? — perguntou o
Corregedor.

— É que, m esm o tendo eu tom ado precauções, nunca m ais perm itindo que se
j untassem perto de m im aqueles quatro elem entos diabólicos, aquela visagem
m e j ogou, de um a vez para sem pre, no buraco cheio de cinza, na descoberta de
que o m undo era um Bicho sarnento e os hom ens os piolhos e carrapatos chupa-
sangue que erram por entre seus pelos pardos, sobre seu couro chagado,
escarificado e feridento, m arcado de cicatrizes e peladuras, e queim ado a fogo
lento pelo Sol calcinante e pela ventania abrasadora do Sertão. Aliás, acho que
estou exagerando um pouco: não foi propriam ente no desespero que caí, foi
num a espécie de vazio cego e m eio insano. Naquele dia, quando acordei do m eu
cochilo dorm ido em baixo da Im burana, fiquei um m om ento m e coçando,
olhando em torno e procurando sentir com as ideias aquilo que j á pensara com o
sangue. Sentia que algo de decisivo m e acontecera. Sabia que, por m ais que eu
tentasse m e distrair daí para a frente, eu m esm o estava, com o a Onça, sendo
calcinado por aquela ventania do Inferno. Tudo aquilo que eu possuía de sangue e
de vida, estava, aos poucos, sendo queim ado, calcinado, transform ado em cinza,
em sarna e em pó. Quisesse ou não quisesse, eu tinha nascido da Onça cega e
sarnenta do Mundo. Assim , não adm irava que m eu destino e m eu sangue
estivessem ligados ao sangue e ao destino dela, daquela Onça que procurava,
penosam ente, indignam ente, se m anter de pé, com as quatro patas em cim a da
terra dura e seca do m undo, exposta à ventania de fogo e cinza quente que a
crestava, atraindo-a para o centro do buraco cego de onde era soprada. Lem bro-
m e de que, enquanto m e coçava, com um terror desanim ado e sem grandeza, o
pensam ento que m e dom inava era o de que eu só tinha, para opor à visagem
m alfazej a que o espelho m e m ostrara traçada nas pedras e espinhos do Sertão,
aquelas quatro ou cinco ideias abstratas que tinham m e fornecido no velho
Convento franciscano que servira ao Arcebispo da Paraíba, Dom Adauto Aurélio
de Miranda Henriques, para instalar o Sem inário da Paraíba, m inha pobre e —
descobrira eu agora! — im potente Universidade de Salam anca! Só um a voz eu
ouvira, lá, e que tinha força para, talvez, se contrapor ao buraco cego e vazio da
Visagem , soprada pelo vento seco e quente da Morte: era a voz daqueles
Cantadores que, com o os nossos, do Deserto do Sertão, tinham cantado, no
Deserto Judaico, chefiados pela voz rouca e cheia de brasas de Isaías e Ezequiel.

Mas esses, Profetas parecidos com o nosso Nazário Moura — e a term inar com
os dois últim os e m ais danados deles, João e Em anuel —, exigiam , em troca da
força e do exorcism o que m e dessem , que eu fosse sóbrio, casto e hum ilde. Ora,
o senhor j á sabe que m eu m aior desej o, desde que nós, os Quadernas, perdem os
a terra e a Coroa, era exatam ente conseguir nova oportunidade de Trono, para,
com isso, m e entregar à gula, ao vinho, às m ulheres e aos com bates guerreiros,
tornando-m e um hom em poderoso, desej ado e tem ido. Eu não queria m e tornar
um rico vulgar e sem im aginação, com o o Com endador Basílio Monteiro,
porque, com m eu sangue fidalgo, nunca dei para Burguês. Meu sonho sem pre foi
o de ser um daqueles grandes Senhores, Cangaceiros e Príncipes que apareciam
nos folhetos. Era arriscado. Mas, se eu m e tornasse Gênio da Raça Brasileira,
poderia alcançar tudo isso sem m atar ninguém e tam bém sem ter a garganta
cortada, destino de todo Guerreiro que se preza. Foi aí que li Sonho de Gigante,
um livro de J. A. Nogueira, que Sam uel m e em prestou. Falava-se, lá, na
possibilidade de um Brasileiro escrever um livro bifronte, tendo, por um lado, o
“arrem esso patriótico e épico” e, por outro, a “gargalhada vergalhante”; um livro
que aliasse “a hilaridade a um fundo m ais ou m enos visível de am argas
preocupações e escura m elancolia”, com “um a face de sonhos lunares e am or
ao Absoluto, e outra solar, heroica”. Vi, então, que, m esm o com aquelas
contradições e m ais com a obsessão da cinza que a visagem da Onça tinha
instilado em m eu sangue, talvez por aí eu conseguisse instaurar, no m eu sangue, a
unidade, e na Arte a m ais alta nobreza do “estilo régio”. Dos folhetos, havia dois
que m e im pressionavam m uito: eram a História de Carlos Magno e os Doze
Pares de França e O Rei Orgulhoso na Hora da Refeição. Pela leitura deles, eu
via que os Heróis parece que só faziam três coisas, na vida: porque, quando não
estavam na m esa, com endo e bebendo vinho, estavam , ou na estrada, brigando,
m ontados a cavalo, arm ados de espadas e com bandeiras desfraldadas ao vento,
ou então na cam a, m ontados em algum a Dam a, trepando senhoras e donzelas
desassistidas. Vida era aquela, a vida dos Cangaceiros m edievais com o Roberto
do Diabo, ou dos Guerreiros sertanej os com o Jesuíno Brilhante, hom ens vestidos
de Arm aduras de couro, arm ados de espadas com pradas em Dam asco ou no
Paj eú, bebendo vinho de Jurem a e Manacá, vencendo m il batalhas e sem pre
aptos a possuir m il m ulheres. Estas, m esm o quando não gostavam disso no
com eço, term inavam gostando no fim : prim eiro, por causa da fam a deles; depois
porque, com o m e dizia um a recém -casada sertanej a em m eu “Consultório
Sentim ental e Astrológico”, “esse negócio de fuder no com eço é um pouco
incom odatício, m as depois até entrete”. Estava eu, pois, nesses im passes, quando
descobri aquilo que m inha fam ília escondia cuidadosam ente de todos nós: nossa
descendência do Rei Dom João Ferreira-Quaderna, O Execrável, em
cruzam ento com a Princesa Isabel, prim a dele!

— Ah, e sua fam ília escondia isso de vocês?

— Escondia, sim senhor! Aquele m eu bisavô de sangue godo, o Padre
Wanderley, Pai da m inha avó, Bruna Wanderley, cortara do nosso nom e o
Ferreira e só deixara o Quaderna, que m eu bisavô, O Execrável, usava pouco e
ficara praticam ente desconhecido. Meu Pai, Dom Pedro Justino Quaderna, sabia
de tudo, porque o Pai dele, Dom Pedro Alexandre, lhe contara. Mas, depois de
casado com m inha Mãe, um a m oça fidalga se bem que bastarda, filha do Barão
do Cariri e irm ã de Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, resolvera “sepultar
aquelas histórias todas no olvido e no passado”, com o dizia ele, no seu estilo
alm anáquico, e j á prenunciando o Poeta que eu iria ser, por herdar a “ciência”
dele — bebida no Lunário Perpétuo e no Livro de São Cipriano. Além disso, m eu
Pai era lido e relido no Dicionário Corográfico do Estado da Paraíba, de
Coriolano de Medeiros, e nas Datas e Notas para a História da Paraíba, do genial
Irineu Pinto. Daí em diante, m eu Pai se tornou, além de redator do Almanaque do
Cariri, um pouco m édico, com as receitas do Lunário, um pouco Poeta, um
pouco orador, e um pouco historiador e Genealogista. O Professor Clem ente e o
Doutor Sam uel, quando m orávam os na “Casa-Forte da Torre da Onça Malhada”,
costum avam ridicularizar m eu Pai, a quem cham avam “O Fidalgote Raizeiro”.

Raizeiro, por causa das receitas do Lunário e dos chás de ervas, e Fidalgote
porque m eu Pai, não sei com o, descobrira que nós, Quadernas, éram os
descendentes do Rei Dom Dinis, O Lavrador. Esse foi, aliás, o m otivo de m eu
nom e: lendo, não sei onde, que um bisneto, por linha bastarda, de El-Rei Dom
João II, de Portugal, tinha recebido o nom e de Dom Pedro Dinis de Lencastre,
resolveu “seguir tam bém essa tradição da fam ília” e m e botar o nom e de Dom
Pedro Dinis Quaderna. O que foi, de fato, para m im , um traçado régio dos
Astros: prim eiro, por causa do nom e Pedro — pedra e Dom Pedro I — e depois
porque Dom Dinis era, com o eu, ao m esm o tem po Rei e Cantador, o que
indicava coisas m uito sérias na m inha pretensão de ser Rei e Gênio da Raça, isto
é, Poeta, Decifrador e Cantador nacional do Brasil. Apesar, porém , de todas as
precauções de m eu Pai, m eu Padrinho-de-crism a, João Melchíades Ferreira, o
Cantador da Borborem a, m e revelou tudo sobre a Pedra do Reino — a história
das degolas, o Vinho encantado, as noivas que m eu bisavô dispensava na noite de
núpcias e antes dos m aridos etc. Vi que m eu bisavô fora Rei, m as fora, tam bém ,
Profeta de um Catolicism o que Pereira da Costa cham ava de “particular”,
sertanej o. Vi tam bém que aquele era o Catolicism o que m e convinha, um a
religião que, a um só tem po, m e perm itia ser Rei e Profeta, e ter tantas m ulheres
quantas pudesse; com er as carnes que quisesse em qualquer dia da sem ana e
beber tanto vinho quanto m e desse na veneta, incluindo-se entre estes o Vinho
sagrado da Pedra do Reino, que nos m ostrava o Tesouro antes m esm o que ele
fosse desencantado e descoberto. Era, em sum a, um a religião que m e salvava a
alm a e, ao m esm o tem po, perm itia que eu m antivesse m eu bom com er, m eu
bom beber e m eu bom fuder, coisas com as quais afastava a tentação da
visagem da Onça e da Cinza. Ao m esm o tem po, eu tom ava, por cam inhos de
acaso, conhecim ento dos “escritos” deixados pelo Profeta e santo Peregrino do
Sertão, o Regente do Im pério do Belo Monte de Canudos, Santo Antônio
Conselheiro. Na Astrologia, eu j á fora iniciado por m eu Pai que, com o redator do
Almanaque do Cariri, era Mestre nos Arcanos do Tarô e dono da Chave da
Cabala. Assim que tom ei conhecim ento dessas coisas, fundi num fogo só esses
elem entos dispersos, e descobri im ediatam ente que a nova Religião fundada por
m im , o Catolicism o-sertanej o, estava em harm onia absoluta com o program a da
m inha vida, influenciada, com o sem pre e em tudo, por Sam uel e Clem ente.

Com o Catolicism o, era um a religião bastante m onárquica, cruzada e ibérica para
satisfazer o prim eiro; e com o Sertanej a, era suficientem ente popular e negro-
tapuia para ser considerada com sim patia pelo segundo. Posso, então, concluir,
dizendo a Vossa Excelência que foram esses os acontecim entos que m e
trouxeram à m inha atual condição de Profeta da Igrej a Católico-sertanej a e
Príncipe de Sangue do Trono do Sertão do Brasil!

— Entendo! — disse o Corregedor.

— Então, j á pode entender tam bém por que a Véspera de Pentecostes era,
naquele ano de 1935, tão im portante para m im , a ponto de m e tirar da Vila no
m om ento em que ia se realizar um a Cavalhada! Do ponto de vista litúrgico,
político e guerreiro, com eçaria, no dia seguinte, o tem po do Fogo pentecostal. Por
outro lado, do ponto de vista astrológico e zodiacal, naquele ano o Tem po de
Pentecostes coincidia com a força total do Signo de Gêm eos, que é o m eu. Por
isso, naquela m anhã, antes de sair a cavalo com Clem ente e Sam uel, fui para a
m inha “Estalagem à Távola Redonda”. Os vinte e quatro Cavaleiros que iam
tom ar parte na Cavalhada esperavam , lá, por m im , para receber ordens —
incluindo-se entre eles, é claro, m eus irm ãos que iam ser Cavaleiros e Reis, à
tarde. Entreguei a todos as roupas, os m antos, as selas, as lanças e dem ais arreios
e apetrechos-de-boniteza para a festa. Dei ordem para que fosse servido a eles,
na “Távola Redonda”, um alm oço que eu extorquira — e pago a peso de ouro —
da Prefeitura. Dei a m eus irm ãos as últim as instruções. Ensinei com o deviam se
portar com as bandeiras e estandartes, diante do Palanque, para não m ostrar nem
vassalagem nem subserviência diante daquelas autoridades da República.

Lam entava não poder presidir ao alm oço daqueles Cavaleiros da “Távola
Redonda”, m as tinha m inhas obrigações litúrgicas noutro ponto. Com ecei, por
m inha vez, a fazer m eus preparativos para alm oçar no Laj edo, onde iria cum prir
alguns rituais altam ente im portantes e eficazes da Igrej a Católico-sertanej a. Para
isso, teria de cum prir certas obrigações litúrgicas, vestindo-m e de m odo especial:
calça e cam isa “gandola” cáquis, alpercatas-de-rabicho e chapéu de couro
estrelado de m etal à cabeça, com signo-de-salom ão e tudo. Tinha, ainda, o
m anto, é verdade. Mas este, eu o coloquei, dobrado, no bolso direito da carona de
“Pedra-Lispe”, prim eiro porque ia sair acom panhado de m eus dois Mestres, e
depois porque eu só tenho coragem de vesti-lo na estrada, j á longe dos olhares
dos indiscretos da Vila. Maria Safira, am ante m inha, tinha saído. Mas, antes de
sair, ordenara a Dina-m e-Dói — a filha do Profeta Nazário, que m orava conosco
na “Távola Redonda” —, que m e preparasse um farnel com paçoca, rapadura e
queij o de coalho. Havia, ainda, um chaguer de couro, cheio d’água bem fria, e
um pichel, tam bém de couro de bode, cheio, até o gargalo de m adeira, com m eu
fam oso “Vinho Tinto da Malhada”. Tom ando tudo isso, e m ais um as caj aranas
que Lino Pedra-Verde tinha m e m andado de Estaca Zero, coloquei com idas e
bebidas no bolso esquerdo da carona. Voltei ao interior da “Távola Redonda”, fui
ao m eu quarto e, abrindo m eu cofre de segredo, peguei m eu “anel de pedra
am arela, de topázio”, m eu “anel de pedra verde, de esm eralda” e m eu “anel de
pedra verm elha, de rubi”, assim com o m eu lenço de cam braia, perfum ado a
benj oim e capim -sândalo. Peguei tam bém o m anuscrito do Caminho Místico do
Peregrino do Sertão, e o Caderno de Anotações Astrológicas e Genealógicas que
tinha sido de m eu Pai. Fechei o cofre, voltei à rua, desam arrei “Pedra-Lispe” do
pé-de-tam bor, e m ontado, fui m e j untar a m eus dois Mestres, com quem saí para
a Caatinga. Com o j á disse, perdem o-nos no m ato, m as term inam os encontrando
o cam inho da volta, j á ao m eio-dia, graças a m eu Padrinho, João Melchíades,
que nos guiou até a Estrada Real. Aí, Clem ente e Sam uel seguiram com ele para
a rua. Assim que os três dobraram na prim eira curva da Estrada, olhei em torno,
certifiquei-m e de que estava realm ente só. Então, tirei do bolso da carona o
Manto litúrgico. Explico isso, porque tenho outro, o régio, feito de pedaços
costurados de couro de Onça e Gato-Maracaj á. Mas aquele era o Manto
profético, feito de pano verm elho, cortado por um a Cruz de ouro e tendo quatro
crescentes, tam bém de ouro, colocados nos quatro quadriláteros verm elhos
form ados pelos braços da Cruz. Tinha escolhido esse Manto, prim eiro porque o
Verm elho é a cor litúrgica de Pentecostes, e depois porque, num tem po que eu
j ulgava próxim o, por causa do “Século do Reino”, aquela seria,
aproxim adam ente, a form a e a cor dos nossos Estandartes, das bandeiras de
nossas tropas, para a “Guerra do Reino do Sertão do Brasil”!



FOLHETO LXXII
O Alm oço do Profeta
AH, NOBRES SENHORES e belas Dam as de peitos brandos! Vej am com o é
perigoso a gente se deixar possuir pelo fogo sagrado do sonho e da Poesia!

Quando eu vi, tinha deixado, j á, escapar essa confissão trem enda! O Corregedor,
por outro lado, foi im placável. Com o um Gavião, frechou sobre a presa que eu
lhe oferecia, e, de dedo em riste, falou para Margarida:
— Anote! Esse porm enor é im portantíssim o para o inquérito!

Aterrorizado, fiquei um m om ento em silêncio, olhando para ele, m agnetizado
por seus olhos de cobra, enquanto Margarida, im passível, anotava tudo, ao teleco-
teco da m áquina de escrever. Quando ela acabou, ainda m eio atarantado, vi,
porém , que o j eito era continuar no m esm o tom , com o se aquilo que eu tinha dito
fosse coisa sem gravidade e perigo m aior. Assim , falei:
— Além do m anto de Cavaleiro, eu trouxera, tam bém , m inhas outras
insígnias im periais e proféticas. O senhor j á ouviu falar num Rei de Portugal
cham ado Dom Henrique?

— Dom Henrique, O Navegador? Já!

— Não senhor, não é esse não! É outro, um velhinho, tio de Dom Sebastião.

Ele era Cardeal, e, quando Dom Sebastião m orreu na Batalha de Alcácer-Quibir,
o velhinho subiu ao Trono. Ora, além dele ser Cardeal, estava velho e senil que
era um a coisa dem ais! Portugal precisava de um herdeiro para o Trono que, sem
isso, iria cair nas m ãos de Filipe II, da Espanha, que era, tam bém , tio de Dom
Sebastião. Aí, o velhinho se anim ou. Conseguiu um a licença da Santa Sé para
gerar um herdeiro para a Dinastia. Acontece, porém , que se a Santa Sé podia dar
a licença não podia fazer o m ilagre que tornaria a licença eficaz. Pois bem : o
velhinho j á estava tão senil e caduco que m eteram várias ideias na cabeça dele.

Um a dessas, foi a de m am ar nos peitos de um a Am a j ovem para ver se, assim ,
recuperaria a virilidade, gerando um filho para o Trono. Conto isso som ente para
ilustração: porque, a m im , o que interessa em Dom Henrique é que eu sou, com o
ele, um a espécie de Cardeal-Rei, ou m elhor, de Im perador e Profeta, sendo este
o m otivo das m inhas insígnias. Naquele dia, com o j á disse, m eu rifle “Seridó” j á
ia am arrado no arção da sela. A m inha legendária espada “Paj eú” j á estava
pendurada à m inha cintura. Assim , em punhei m eu Ferrão sagrado e real, isto é,
m inha legendária lança “Cariri”, a aguilhada sertanej a que m e serve, ao m esm o
tem po, de Cetro real, de Báculo profético e de Lança guerreira. E com o j á
estava com m eu chapéu de couro estrelado à cabeça, com pletei-o com a parte
superior de m etal, form ando, assim , a legendária Coroa de couro e prata do
Sertão. Agora, eu, Dom Pedro Dinis Quaderna, O Decifrador, podia m e
considerar legitim am ente e liturgicam ente vestido com as roupagens e insígnias
indicadoras da m inha qualidade de soberano, profeta e grão-m estre da “Ordem
do Reino”. Com o o senhor vê, o m eu é um posto que nada deve ao do m eu
antepassado Dom Dinis, O Lavrador, aquele outro Rei de Portugal, que, sendo
Poeta e Cantador com o eu, tinha sido tam bém , no seu tem po, grão-m estre da
“Ordem de Cristo”. Então, assim com o lhe digo, de Coroa de couro e prata à
cabeça, de m anto verm elho às costas e em punhando a Lança com a m ão direita,
sustentei as rédeas com a esquerda e, pinicando “Pedra-Lispe” no cachorro-da-
espora, esquipei cerca de quilôm etro e m eio pela estrada, em direção à Vila,
depois de dar tem po suficiente para que João Melchíades, Clem ente e Sam uel se
adiantassem a m im . Cheguei, então, ao lugar que procurava. Apeei-m e, puxei
“Pedra-Lispe” para fora da estrada, am arrei-o pelo cabresto num pé de
m arm eleiro, e, a pé, com ecei a subir o terreno ladeiroso, espinhento e em pinado
que leva a m eu Laj edo. O cheiro do m ato, ali, era, agora, um cheiro de folhas de
m arm eleiro m achucadas, cheiro que se m isturava a outro, m ais longínquo, de
m adeiras resinosas m al queim adas. Não m uito longe, alguém devia estar
queim ando algum a coivara e era o cheiro dela que se m isturava ao das folhas de
m arm eleiro pisadas e acum uladas na som bra. Desde que eu era m enino, Sr.

Corregedor, aquele lugar era sagrado para m im . Um a vez, errando por ali ao
acaso e à aventura, eu encontrara um ninho de Juriti, pousado num a forquilha de
m arm eleiro. Havia, nele, dois ovos pequenos, lindos, brancos, puros, reluzindo
sobre a penugem fofa e ainda quentes do calor da fêm ea que voara, espantada
por m eus passos. Naquele Sábado de 1935, com o para m e advertir dos
acontecim entos que iriam suceder, houve tam bém um a aparição-de-pássaro.

Não foi um a Juriti: foi um a Codorniz que levantou voo de repente, quase de cim a
dos m eus pés, assustando-m e e encantando-m e. Acho que o senhor, hom em da
Capital, nunca passou por isso, e portanto não pode saber com o é! A gente vai
andando no m ato, e, de repente, um Tej o enterra os pés de bem perto, fazendo
um estrupício danado! O coração da gente fica batendo com o susto e a
excitação, principalm ente quando se traz, por acaso, a espingarda. Mas, o m elhor
de tudo, é ouvir, logo depois que o bicho correu ou voou e tudo está calm o de
novo, o silêncio e os barulhos norm ais do m ato. Pois bem : naquele dia, a
Providência e os astros enviaram a Codorniz para m e avisar, e eu, hom em cego
e pecador, não entendi logo a advertência. Pelo contrário: com o se aquele fosse
um dia norm al de Laj edo, com ecei a subir o serrote que leva à m inha pedra-de-
ara, picando-m e nos espinhos dos cactos e queim ando-m e nos acúleos cáusticos
das Favelas e das folhas de Urtiga. Quando cheguei ao pé do Laj edo, j á tinha
levado um a furada de espinho de Mandacaru um pouco acim a do j oelho e um a
queim adura de Urtiga na m ão. Isso, porém , não poderia ser considerado aviso
especial da Providência, pois estava dentro do cabedal de acontecim entos
norm ais daquela excursão. Mas o que veio logo depois, isso foi aviso, e aviso
claro. A subida do Laj edo é facilitada por alguns blocos que tinham se destacado
de cim a, lascados pelo calor ou pelos raios, assim com o por saliências, furnas e
outras lascas m enores, o que form ava um a espécie de escada irregular e
com plicada, até o topo da pedra grande. Com ecei a subir. Quando j á estava perto
da parte de cim a, num a últim a volta que a subida dava, senti, de repente, um a
dor terrível no pescoço, com o se algum Dem ônio tivesse m e picado com um a
agulha envenenada: um Maribondo-Caboclo, cuj a casa eu tinha assanhado sem
ver, dera-m e um a ferroada. Novam ente a Providência m e dava um aviso, e eu
insistia em continuar, inteiram ente cego aos recados divinos! Cheguei à parte de
cim a da grande e alta pedra. Ia respirando fundo, coberto de suor e m eio tonto,
tanto pela dor com o pelo veneno cáustico do terrível Maribondo verm elho, de
duas polegadas de tam anho. À m edida, porém , que a dor ia aliviando um pouco
m ais, o suor e o calor com eçaram a se dissipar, ante a ventania que soprava ali,
no alto, ainda fresca e pura por estarm os no m ês de Junho, o m ais agradável aqui
do Sertão. Fiquei então sentado um a porção de tem po, recuperando-m e ali, em
cim a da pedra, ao abrigo da folhagem de três árvores grandes que cercam m eu
Laj edo e cuj as frondes ficam situadas acim a do seu topo, um a Braúna, um
Angico e um pé de Tam bor. A dor ia desaparecendo aos poucos, pelo m enos em
sua prim eira fase. É verdade que, provavelm ente, daí a pouco, eu com eçaria a
sentir frio, febre e dor de cabeça, com os gânglios do pescoço e dos sovacos
inchados. Mas com o, felizm ente, esses sintom as ainda não tinham aparecido,
fiquei ali um bom pedaço de tem po sem fazer nada, a não ser devanear e sonhar,
olhando a m açaranduba do Tem po e vendo, por entre os galhos do pé de
Tam bor, os telhados das casas da Vila, que podem ser avistados dali. Não todos,
m as os da Rua da Usina e os da Rua do Chafariz, os telhados castanhos, batidos de
Sol.

— A Rua da Usina é a rua da qual o cabra baixou para o leito seco do Rio
Taperoá, sendo m orto então, não é isso?

— É, sim senhor! Mas isso não tem grande im portância! O que interessa é
que estava chegando a hora do alm oço e eu precisava cum prir m eus rituais da
Ordem da Pedra do Reino.

— O que, hom em ? — disse o Corregedor, com um a expressão cheia de
segundas-intenções. — Os rituais da Pedra do Reino? Não m e diga que você
degolou algum cachorro ou m esm o algum m enino!

— Não senhor, o que fiz foi coisa m uito m ais im portante do que isso! Ergui-
m e da ponta de pedra em que estava sentado, tirei o chapéu de couro, que
coloquei a um lado. Forrei um a saliência chata do Laj edo, que m e servia de
Altar, com o Lenço de cam braia. Pendurei no pescoço, por um a corrente longa,
o anel am arelo de Topázio. Coloquei no anular esquerdo, o anel de Rubi
verm elho, e, no direito, o anel verde de Esm eralda. Assim preparado, num dos
lados do Altar de pedra, abri o Caminho Místico, do Santo Peregrino do Sertão,
isto é, Santo Antônio Conselheiro de Canudos. Do outro, abri o Caderno
Astrológico que m eu Pai m e legara, copiado cuidadosam ente pelo próprio punho
dele, com tinta negra e verm elha, herança inestim ável para m inha carreira de
Poeta de sangue, de ciência e de planeta, de Decifrador e Mestre dos Arcanos do
Tarô. Coloquei tam bém sobre o altar o pichel de vinho, o farnel com paçoca e
queij o de coalho, e então com ecei a cerim ônia. Sim , Sr. Corregedor, a
cerim ônia. Porque na Igrej a Católico-sertanej a, o alm oço não é som ente um a
refeição: é um nobre e litúrgico ritual, cuidadosam ente planej ado para servir ao
m esm o tem po ao prazer, ao espírito e ao sangue dos nossos Fiéis! Modéstia à
parte, não existe, no m undo, religião m ais com pleta do que a m inha! Nela, o
alm oço, principalm ente quando organizado à base de paçoca com carne-de-sol e
queij o de coalho (e tam bém a bebida de vinho e a posse das m ulheres), tudo isso
é colocado a serviço da edificação da alm a dos m eus adeptos e seguidores! Vej a
o senhor: o Judaísm o e o Cristianism o dos santos, m ártires e profetas, perm item o
Vinho, m as são religiões severas e incôm odas com o o diabo! O Maom etanism o é
um a religião deleitosa: perm ite que a gente m ate os inim igos e tenha m uitas
m ulheres. Em com pensação, proíbe o Vinho! A Igrej a Católico-sertanej a é a
única religião do m undo que é bastante “j udaica e cristã” para levar ao Céu e, ao
m esm o tem po, bastante “m oura” para nos perm itir, aqui logo, os m aiores e
m elhores prazeres que podem os gozar nesse m undo velho de m eu Deus! Aliás,
Vossa Excelência j á deve ter notado isso, quando ouviu, há pouco, a história da
Pedra do Reino que eu li para o senhor, porque tudo aquilo que aconteceu por lá
eram os rituais executados por m eus antepassados em sua extraordinária
Desaventura trágico-epopeica. A carne-de-sol, o queij o de cabra, o vinho, as
sobrem esas de rapadura do Ceará ou de goiabada de Arcoverde, as m ulheres —
tudo isso faz parte dos rituais religiosos com que prestam os nosso culto à
Divindade Sertanej a!

— Divindade sertanej a? E existe um a, especial? Quem é? Não é Deus, não?

— Conform e, Sr. Corregedor! Com o o senhor sabe, essas coisas de religião
são difíceis e com plicadas. Isso, no geral. No que se refere ao Catolicism o-
sertanej o, ele é, m uito m ais do que o Rom ano, povoado de coisas astrosas e
fatídicas que o senhor só irá entendendo m elhor aos poucos! Por enquanto, basta
que eu lhe diga que a nossa Divindade Sertanej a é o m esm o Deus m ouro,
j udaico e católico, se bem que sej a m ais parecido com aquele Deus do Deserto
do que com o Deus que o Padre Renato nos apresenta na Missa. O nosso Deus é
m ais parecido com aquele que queim ava a boca dos Profetas com um a brasa e
que aparecia no Sertão da Judéia “vestido de coivara”!

— “Vestido de coivara?” — disse o Corregedor, intrigado.

— Eu digo desse j eito por “patriotism o sertanej o e brasileiro”! Mas, se o
senhor prefere, pode dizer de um j eito m ais estrangeiro. Nesse caso, o senhor se
referirá ao Deus que aparecia no Deserto j udaico “sob a form a de um a Sarça
ardente”! Além disso, o senhor precisa saber de outras diferenças. Por exem plo:
a Santíssim a Trindade católica, com um , é form ada por três Pessoas. A nossa
Santíssim a Trindade tem cinco, e é sem pre figurada através do anim al heráldico
e arm orial brasileiro por excelência, a Onça Malhada. É por isso que, naquele
dia, com o eu vinha contando, eu m e voltei, prim eiro, para a direção do Paj eú,
onde estão as duas Torres de pedra do nosso Reino. E, abrindo o Livro escrito
pelo Peregrino do Sertão, com ecei a recitar, em tom de salm odia, m inha
prim eira invocação a Adonai, à terrível Divindade sertanej a e oncística que
atende, tam bém , pelo nom e de Aureadugo!

— Pelo nom e de quê? — perguntou o Corregedor, novam ente espantado.

— De Aureadugo, Excelência. “Adugo” é o nom e tapuio da Onça Malhada.

“Aureadugo” é o nom e form ado pela contração do artigo “áureo”, isto é, “de
ouro”, parte tapirista de Deus, com a preposição “adugo”. O “Aureadugo” é,
portanto, a Onça Malhada e de Ouro do Divino. É o m esm o Adonai j udaico e
esses são os nom es m ais terríveis do Deus sertanej o do Deserto da Judeia. Por
isso, naquele dia, voltando-m e na direção do Paj eú, falei assim : “Ó Adonai! Ó
m eu Deus j udaico-tapuia e m ouro-sertanej o! Considerai que qualquer coisa é
bastante para m e tirar a vida! Um a gota de salm oura que desça ao coração
entupindo um a artéria, um a veia im portante que se rom pa em m eu peito, um a
sufocação de tosse, um a forte opressão interna, um fluxo im petuoso do m eu
sangue, um a Cobra-Coral que m e m orda, um a febre, um a picada, um corisco de
pedra-lispe incendiada, um raio, um a pedrinha de areia nos rins, um inim igo
audacioso, um a pedra que se despenque de um serrote — tudo isso e qualquer
coisa pode m e cortar o Nó do sangue, roubando-m e a vida em dois tem pos! Por
isso, Senhor, não leveis a m al que, enquanto estou aqui no Mundo, capaz de gozar
esta vida que Vós m esm o engendrastes — j untando o barro da terra sertanej a
com o Sol e o furor dos vossos lom bos — eu vos preste as hom enagens deleitosas
que devo à Divindade e que as inicie bebendo um a boa lapada do m eu Vinho
Tinto e Sertanej o da Onça Malhada!” Dizendo estas palavras, Sr. Corregedor,
peguei o pichel de couro de bode, tirei-lhe a tam pa de m adeira e, levando o
gargalo à boca, ergui a cara para o céu e tom ei a prim eira grande lapada de
vinho. Um doce calor e um suave form igam ento com eçaram logo a m e
percorrer o sangue, aliviando m ais a dor da ferroada do m aribondo e
convidando-m e logo a m e espichar em cim a do Laj edo, para cochilar. Mas,
nessas coisas de religião, eu sou duro e fiel: havia, ainda, várias partes do ritual a
cum prir, de m odo que reagi e não m e deitei. Eu lera estas palavras que acabo de
ler para o senhor, no Livro do Peregrino do Sertão. Voltei a página, m olhando o
dedo na língua, exatam ente com o via o Padre Renato fazer com o Missal, nas
m issas dos Dom ingos. Aí, li de novo, em voz alta: “Ó Adonai, ó Adugo, ó Jaguar
Sertanej o do Terrível! Considerai que sou um pecador, eu, bocado de terra parda
e sertanej a am assada no sangue e no Sol! Por isso, em terra brevem ente m e vou
de novo a converter! Lem brai-vos de quantas vezes, contra m inha vontade, j á
m e vi m etido nas correrias, guerras e em boscadas do Sertão! Posso, de novo sem
querer, m e ver m etido noutra e ser assassinado, com m eu corpo deixado ao Sol,
na estrada em poeirada, para ser com ido pelos Carcarás! E m esm o que eu tenha
a sorte de m orrer na cam a, ainda assim nada m uda: serei sepultado na terra
dura, quente e seca do Sertão, para ser pasto de anim ais cegos e salam andras de
fogo, de pele luzidia! Sim , porque o General Dantas Barretto j á adverte todos nós
de que, no chão sertanej o, ‘os raios do Sol candente batem em cheio, com
intensidade destruidora, e o solo abre as entranhas por grandes fendas em que se
precipitam répteis fam intos, à procura de alim entos que não encontram à
superfície de fogo’. Assim , este corpo, que agora m e dá tantos estrem eços de
prazer com Maria Safira, há de apodrecer. Minha cara, m inha boca, m eus
cabelos, hão de cair aos pedaços. Meus olhos vão ser com idos pelos Gaviões!

Meu corpo se tornará um esqueleto, a princípio fétido e m edonho; depois,
em branquecidos pelo Sol, m eus ossos hão de separar-se uns dos outros! Minha
cabeça há de se apartar do tronco, com o aconteceu com a de m eu bisavô na
Pedra do Reino! Assim , j á que vou ser com ido pelos Gaviões e Carcarás, pelos
Urubus e Cachorros-do-Mato errantes no Sertão, ó Senhor, não leveis a m al que
agora, enquanto estou vivo, eu m e deleite com endo a carne dos bichos que cacei
e m atei principalm ente esta carne-de-paçoca e estes nacos de carne-de-sol
assada, tirados do lom bo e do patim do Bode que sangrei ontem , em vossa
hom enagem !” Voltei então as costas para m eu Altar, Sr. Corregedor, e, num a
trem pe de pedras que j á havia lá, suj a de cinza por outros rituais sem elhantes que
eu celebrara noutros dias, acendi fogo. Usei, para isso, folhas secas e gravetos,
que incendiei tirando faíscas com um a placa de aço, na pedra do m eu
corrim boque. Tirando um a panela, que escondera, há m uito tem po, num a
pequena loca da pedra, coloquei e esquentei nela m inha cheirosa e gostosa
carne-de-sol com paçoca que a endem oninhada Maria Safira tinha preparado.

Essa parte de com er carne assada, é, aliás, Sr. Corregedor, um dos rituais que eu
cum pro com m ais prazer e gosto no m eu Catolicism o-sertanej o. Principalm ente
quando, com o naquele dia, a paçoca está enriquecida com ovos cozidos, cebolas
e toicinho-de-torreiro, tudo bem torrado, bem adubado e bem salgado! Com ecei
então, com o vinha dizendo, a com er ritualm ente os nacos de carne-de-sol,
m isturando-os com a paçoca e evitando os entalos e engasgos da com ida seca e
salgada, gostosíssim a, com deliciosos e grandes goles do m eu Vinho Sertanej o da
Malhada. Quando m e fartei de carne assada e paçoca, term inando outra parte do
ritual, voltei ao Altar, folheei o Livro do Peregrino do Sertão e o Almanaque
Astrológico, Zodiacal e Genealógico do Cariri, salm odiando de novo, nos
seguintes term os: “Ó Adonai! Ó Onça Tapuia, Negra e Malhada do Divino do
Sertão! Esta República dom inada por Burgueses gordos é, sem dúvida, um
grande m al para o Im pério do Sertão do Brasil! Ela pretende m inar e
desm oralizar o Povo da Onça Castanha e o nosso Catolicism o-sertanej o, esta
obra-prim a de Deus, religião m ais perfeita e m ais antiga do que o Catolicism o
Rom ano! Este, tem som ente vinte séculos, enquanto a nossa sagrada Religião da
Pedra do Reino foi fundada no Deserto sertanej o da Judeia, j unto às Pedras do
Reino do Sinai e do Tabor! O Presidente da República, seus cupinchas e os gordos
ricos, entendem que podem governar, trair e vender o Im pério do Brasil a seu
bel-prazer! No entanto, o Brasil está predestinado para o Monarca Castanho do
Povo, aquele que foi legitim am ente constituído por Deus para fazer o bem e a
grandeza do Povo Brasileiro! Quanta inj ustiça nós, Católicos-sertanej os,
contem plam os am argurados! O poder do Presidente não é legítim o, a República
não é legítim a! Todo poder legítim o é um a em anação da Onipotência eterna do
Deus Sertanej o através do Povo, e portanto está suj eito à regra divina da nossa
Santa Igrej a da Pedra do Reino, tanto na ordem tem poral com o na espiritual!

Todos os Brasileiros deveriam estar obedecendo a Quaderna, Pontífice, Rei e
Profeta, porque, obedecendo a ele, é a Deus que todos obedecem ! É evidente,
para todas as pessoas de bem , que esta República perm anece sob um princípio
falso e só traz o m al, para o Povo Brasileiro! Ainda, porém , que ela trouxesse
algum bem , ainda assim é m á por si m esm a, porque contraria a Lei sagrada do
Povo e do Sertão! Quem não sabe que o digno Príncipe, o Senhor Dom Pedro
Dinis Quaderna, deveria, logo, ser coroado com o Dom Pedro IV, O Decifrador,
Rei do Sertão, Im perador do Brasil e Sum o Pontífice da Igrej a Católico-
sertanej a, sendo, com o tal, reconhecido pelas Nações? Negar estas verdades,
seria o m esm o que dizer que o Sol não é divino e não descobre sem pre um novo
dia, aos raios de seu fogo de Ouro! É erro, e erro grave, dizer que a fam ília real
dos Quadernas não deve m ais governar o Brasil, com o fez há um século, na
Pedra do Reino do Sertão do Brasil! Um a coisa é o Sertão, outra é o Mundo! Se o
Mundo fosse divino, ainda se poderia duvidar. Mas o Sertão é que é divino, e o
Sertão só j ura e pune pelo sangue real dos Quadernas! Por isso, esta República da
iniquidade cairá por terra e, m ais cedo ou m ais tarde, Deus fará a devida j ustiça!

A República se acaba breve: é princípio de Espinhos! O Príncipe é o verdadeiro
dono do Brasil! Das ondas do Mar, Dom Sinésio Sebastião sairá com todo o seu
Exército. Tira a todos, no fio da Espada, desse papel da República, e o sangue há
de ir até a j unta grossa. Quem for Republicano, m ude-se para os Estados Unidos!

O Tem po está chegando, o Século vem vindo! É preciso que Deus e o Povo não
deixem em silêncio a causa verdadeira e a origem de todos os obstáculos que o
Presidente da República e seus cupinchas levantam , para im pedir que a Fam ília
im perial dos Quadernas chegue de novo ao Trono do Brasil: é o m edo, é o horror
de que todos ficaram possuídos, ao saber que, na Pedra do Reino, há um século,
Dom João II, O Execrável, m andou sacrificar sete m il Cachorros que, se o Reino
tivesse continuado, teriam ressuscitado com o indôm itos Dragões, para devorar os
poderosos e confirm ar o Im pério, acabando a escravidão do Povo, a traição ao
Brasil, e instaurando, de um a vez para sem pre, a j ustiça e a m onarquia do Povo,
através da Coroa de couro e prata da Onça Malhada do Sertão!”
— De onde o senhor tirou toda essa lengalenga disparatada? — perguntou o
Corregedor, irritado.

— A m aior parte das m inhas palavras, Sr. Corregedor, era tirada das lições e
escritos do Peregrino do Sertão. Mas o senhor com preende que eu tinha que
acrescentar e adaptar certas coisas, para tudo ficar m ais claro para o Povo
Brasileiro, não é m esm o? Por exem plo: Santo Antônio Conselheiro diz, de fato, é
que “o digno Príncipe, o Senhor Dom Pedro III, tem poder legitim am ente
constituído por Deus para governar o Brasil”. Mas eu substituí Dom Pedro III por
Dom Pedro IV. Por outro lado, sem pre que falo na Fam ília Im perial, tenho o
cuidado de esclarecer que estou falando dos Quadernas, senão daqui a pouco os
Braganças vão logo ficar assanhados, pensando que m inha referência é a eles.

Eu estava, Sr. Corregedor, vivendo um tem po de grandes esperanças! Minha
fam ília tinha reinado sobre o Brasil exatam ente de 1835 a 1838, de m odo que o
Século do Reino vinha chegando, e era tudo isso que se refletia nas m inhas preces
e invocações, no Laj edo. Term inada, então, aquela que acabo de contar, entrei
pela parte da com ida de queij o de coalho, que com ecei a com er aos pedaços,
com pão bem m anteigado, ainda sem pre acom panhando os bocados com m eu
Vinho Tinto da Malhada. Depois de term inar o queij o com pão — parte das m ais
litúrgicas, porque, com o o senhor sabe, o pão e o vinho-tinto são coisas m uito
sérias —, voltei ao m eu Altar e, segurando em direção ao Céu o m eu anel de
pedra-am arela de Topázio, falei assim : “Ó m eu Planeta! Ó Sol de Mercúrio! Ó
Espada m ercúrio-solar que o Zodíaco m e destinou! Ó Lâm ina astral de dois
Gum es! Cobri-m e com vossos raios, em exaltação, sob o influxo do m eu duplo
Signo Gêm eo e Arqueiro! Garanti m inhas qualidades para as Artes e as Ciências
Ocultas! Garanti-m e m eu Vinho, m eu Reino, m eu Poder, os Bodes para os
sacrifícios, a Coroa e o Cetro no Trono da Pedra do Reino! Ó m eu astroso e
fatídico Planeta! Livrai-m e da atual Mulher, m ercuriana e endem oninhada que
se apossou do m eu sangue, e fazei aparecer diante de m im a Outra, a Venusiana
de signo louro-cabrum com que sonho há tanto tem po! Dai-m e aquela a quem
seu Planeta, regando o órgão fem inino da geração, coloque, no centro m esm o do
seu corpo um ponto sagrado de Reino e Sangue, firm e e seguro para m im , tanto
na esfera espiritual com o na esfera sexual!”
Ao recitar essa parte, não deixei de lançar um rabo-de-olho para Margarida,
para ver se ela tinha entendido m eu apelo oculto. Mas Margarida, revelando,
m ais um a vez, sua natureza cruel e indiferente, não m e deu a m enor
im portância, nobres Senhores e belas Dam as de peitos brandos! Então, dando um
suspiro, voltei-m e novam ente para o Corregedor e continuei a narração:
— Term inada essa reza-forte, e acabado o queij o de coalho com pão, fui à
carona, que levara com igo para o alto da pedra, a fim de retirar, do seu bolso,
uns Um bus e Caj aranas que tinha trazido, assim com o o pacote com os tacos de
rapadura que seriam m inha sobrem esa naquele dia. No m om ento em que,
enfiando a m ão, tinha pegado tudo e j á ia retirá-la, senti de novo um a
violentíssim a picada na ponta do dedo m édio da m ão direita: tinha sido picado por
um Lacrau, ou m elhor, por um a Lacraia, porque era um a bicha enorm e,
auriverm elha, um a bicha que eu, louco de dor e de raiva, consegui fazer sair do
esconderij o e esm agar com a sola das alpercatas, em cim a do Laj edo. Lem brei-
m e logo de que entre os versos de um Epigram a que eu tinha feito, aqui, contra
um Poeta escalavrado, havia um a estrofe que dizia:
“O Bode fede a Vida
mas a Lacraia pica e traz a Morte.

Vida é carne sentida :
é Sina mal cumprida
entre Clarões de má Cegueira e Sorte.”
— O que é que o senhor quer dizer com isso? — perguntou o Corregedor.

— Sei não senhor! Eu estava com endo carne de bode e bebendo vinho, e
agora, picado por um a lacraia, era com o se o Bode fosse um signo da Vida, e a
Lacraia envenenada um signo arm orial da Morte! Era m ais um aviso dos astros e
da Providência! O que eu sei é que, se não caí logo m orto, ali, estatelado, foi
porque j á estava ficando vacinado aos poucos com a espinhada do Mandacaru,
as queim adelas de Urtiga e com o veneno do Maribondo-Caboclo. Acho tam bém
que o Vinho tinto aj udava, espalhando o sangue, sendo esse o m otivo de eu não
ter m orrido! Sentei-m e, esperei um bocado para que a dor aliviasse m ais, e só
então com ecei a com er os Um bus e as Caj aranas, cuj o suco, por sorte, com o
todo m undo sabe, é ótim o para veneno de Lacraia fêm ea. Estava, agora,
chegando ao fim da refeição ritual, de m odo que tinha de m e apressar nas
preces, voltando a m e dirigir de novo diretam ente à Onça Malhada do Divino.

Term inando de com er as frutinhas, fui novam ente ao Altar e falei para a
Divindade assim : “Quando chegar o Século do Reino, e for anunciada a Vigília
de fogo, o Senhor enviará a Coluna de brasas sobre o acam pam ento e o território
dos estrangeiros e dos crim inosos e poderosos aliados seus. A Onça de fogo do
Sertão destruirá seus Exércitos, despedaçando as rodas dos carros-de-com bate, e
todos os traidores serão arroj ados do Sertão para o fundo do Mar. Dirão assim os
Estrangeiros: ‘Fuj am os dos Brasileiros e outros Latinos, porque o Deus de Fogo
pelej a a favor deles e contra nós!’ E o Deus de Fogo dirá a Quaderna: ‘Estende a
tua Mão desde a Pedra do Reino até o Mar, para que as águas de Sal se voltem
contra os Estrangeiros e corroam seus Carros diabólicos, suas m áquinas de fogo e
sua cavalaria de engenhos de cham as!’ E assim será! Quando Quaderna estender
sua m ão, quando o Rei brandir o seu Cetro e o Profeta seu Báculo, o Príncipe do
Povo, o Moço-do-Cavalo-Branco será suscitado e o Mar fará soçobrar os
traidores, refluindo depois, ao am anhecer, para o lugar que ocupava. Naqueles
dias, o Rei escreverá um Canto para o ensinar ao Povo do Brasil, aos filhos do
Sertão do Mundo. E depois de suscitado o Príncipe pelo Canto, o Senhor do Fogo
ordenará a Sinésio, filho de Dom Pedro Sebastião, dizendo: ‘Anim a-te, sê forte e
tem coragem , porque tu farás entrar os filhos do Sertão no Reino que lhes
prom eti; e Eu estarei com o Povo.’ Com o de fato: logo que Quaderna acabar as
palavras deste Canto e desta Lei no seu Livro, ordenará aos Sertanej os que levem
a Arca-de-Pedra-da-Aliança ao Trono. E dirá: ‘Tom ai este Livro e enterrai-o ao
pé das Torres de pedra da Catedral encantada do Reino, para que ele sirva de
fundam ento e pedra-angular para o Im pério do Brasil.’ E quando os Estrangeiros
fugirem , desbaratados, j untam ente com os traidores que os apoiam , encontrar-
se-á o sagrado Deserto do Sertão com as Águas salgadas e sagradas do Mar.

Assim , naquele dia, o Senhor do Fogo livrará o Sertão, e o Povo verá seus
inim igos m ortos na Praia do Mar, pelo castigo que a m ão poderosa da Divindade
executará contra eles, contra sua inj ustiça, sua dureza e sua iniquidade. Então
Quaderna, subindo à sua Pedra, entoará com o Povo o sagrado Canto que o
m esm o Quaderna fez, dizendo: ‘Cantem os ao Deus de Fogo do Sertão, porque ele
m anifestou gloriosam ente seu poder, precipitando no Mar as m áquinas e as
em presas, os engenhos infernais dos Estrangeiros e traidores, castigando a força
e o opróbrio dos Poderosos que nos oprim iam e exaltando o Sertão, com sua
coragem , suas pedras, seus espinhos, seus cavalos e seus Cavaleiros!’”
Persignando-m e então, Sr. Corregedor, dei as costas ao Altar pela últim a vez, e
com ecei a com er tacos e tacos de rapadura, sendo que, agora, não os
acom panhava m ais com Vinho e sim com gostosos goles d’água, bebidos no
gargalo do m eu chaguer de couro. Este, deixando rever um pouco de um idade,
tinha esfriado a água de dentro que, derretendo a rapadura dentro da boca,
chegava m esm o na hora e estava um a delícia, principalm ente com a sede que
tinham m e deixado o Sol, o sal da carne e o Vinho do pichel. E, chegando ao fim
dessa parte, foi erguendo a água sacrifical para Deus que lhe dirigi m inha últim a
súplica, dizendo: “Meu Deus Sertanej o! Minha Onça Malhada, m eu divino Jaguar
de sangue, fogo e pedras preciosas! Eu não creio em nada! Vinde inflam ar m eu
sangue com aquele dom de fogo cham ado a fé, m esm o que vossa Fé venha a m e
queim ar com a ventania deste m eu Reino sagrado e sangrado, o Espinhara, o
‘sertão’ incendiário e abrasador! Esta ventania de fogo queim a e m altrata, m as
cura e cicatriza, e é, portanto, o com eço da Salvação. Ó Onça-Verm elha do Pai!

Ó Onça Negra do Encourado! Ó Onça Parda e Castanha do Filho! Ó Corça
Branca! Ó Gavião de Ouro do Sol do Espírito Santo! É preciso que a Onça do
Mundo — sarnenta, chagada e purulenta — se transfigure na Onça de Ouro
Malhado, assentada, não m ais sobre o Buraco vazio, devorador e cego da cinza,
m as sim sobre o Laj edo firm e e forte do Divino! Só assim , m eu Reino será
verdade, só assim m eu sangue e m eus ossos serão verdade, só assim será
verdade a Furna do Mundo e a Furna sagrada para onde todos nós cam inham os e
que sagra a Onça da Vida pela Onça da Morte, realizando sua união final com a
Onça Sagrada do Senhor de Fogo! É isso o que espero de Vós, Senhor, agora e
por todos os séculos dos séculos, Am ém !”

BANDEIRA DO TOURO ALADO.



FOLHETO LXXIII
Cavalhadas de São João na Judeia
— SACIADO DA FOME que vinha sentindo desde que tinha m e perdido na
Caatinga, Sr. Corregedor, e religiosam ente dessedentado da sede espiritual do
Deserto Sertanej o, espichei-m e então à som bra do pé de Braúna que ficava à
direita do Laj edo. Deitado m eio de lado, com a cabeça num a pedra sobre a qual
eu colocara o m anto enrolado, à guisa de travesseiro, com ecei a olhar o
Tabuleiro que ali, naquela hora, centelhava para todo lado, sob o Sol violentíssim o
do m eio-dia sertanej o. Meus olhos, treinados com o os dos Gatos-Maracaj ás,
percorriam os lugares im portantes em que naquele m om ento estavam , ou
deviam estar ao que eu presum ia, os personagens m ais im portantes da terrível
história de sangue, de am or e de cavalarias bandeirosas, ligada ao nom e e à
pessoa de Dom Pedro Sebastião, o Rei Degolado que fora m eu tio, cunhado e
Padrinho. Note Vossa Excelência que, naquele m om ento, m ais ou m enos à um a
hora da tarde, Sinésio, O Alum ioso, ainda não tinha chegado ali, de m odo que não
deixa de ser um sinal astroso e fatídico que, sem qualquer causa aparente, eu
estivesse m e lem brando dele e do Pai. É verdade que eu pensava em escrever
um Rom ance-epopeico tendo com o centro-de-enigm a-e-de-crim e-e-sangue a
m orte de m eu Padrinho. Mas por que m e lem brava disso exatam ente agora? Eu
evocava o velho Rei barbado e profético em Canudos, em 1897; na Pedra do
Reino do Paj eú, para onde ele viaj ara um a vez com igo, na célebre viagem
ligada ao Tesouro e seu roteiro; evocava-o na “Guerra de Doze”, travada no
Sertão da Paraíba, em 1912; tam bém em 1930, quando ele, vestindo seu fam oso
Gibão m edalhado de guerra, lutara contra o fam oso “Batalhão Provisório” do
Presidente João Pessoa. Via-o ao lado de seu filho predileto, o m ais m oço,
Sinésio, nas coroações de Im perador do Divino Espírito Santo. E finalm ente via-o
m ais um a vez deitado no chão da Torre da Casa-Forte da Onça Malhada,
ensanguentado e degolado, na m esm a posição em que, ainda sem fôlego pela
subida da escada e pelo arrom bam ento da porta, eu o tinha avistado, com eçando
a gritar desatinado, pelo terror, pelo choque e pelo desespero. Agora, deitado ali
sobre m eu Laj edo, eu estava com eçando a sentir m ais os efeitos do vinho, dos
signos e dos rituais astrológicos da Igrej a Católico-sertanej a. A grande vantagem
dos Zodíacos, cartas de Baralho, bandeiras, Brasões, m antos com Cruzes e
Crescentes, estrelas de Prata, Lanças e outras insígnias régias da m inha Igrej a e
da m inha Monarquia, era que, com eles, eu enchia o Buraco cego e vazio do
Mundo e o Deserto-assírio da m inha alm a. Sentindo m eu sangue pulsar com
violência, não havia m ais com o duvidar de m im . Meu sangue m e garantia a
existência do m eu corpo, e o corpo, a da m inha Alm a. Por sua vez, o Mundo
tom ava outro aspecto. Além de, agora, divinam ente em briagado, ter certeza de
que eu m esm o existia, olhava para o lugar onde, pouco antes, tinha visto o pardo
Mundo — Onça sarnenta, assentada sobre o abism o da Cinza — e não via m ais
esse anim al tinhoso, e sim um a Onça Malhada, bela, reluzente e gloriosa,
gigantesca, de pelo cor de ouro e m alhas pardo-averm elhadas. A Raça piolhosa
dos Hom ens e os Lacraus peçonhentos que eram os anim ais, apareciam -m e,
agora, com o um a Cavalgada m uito bem organizada, realizada por Reis, Valetes,
Rainhas, Dam as e Bispos, m ontados a cavalo, um a Cavalgada bela, gloriosa,
cheia de espadas e bandeiras. Sua cam inhada pela tez de fera do Mundo não m e
parecia m ais um a agitação covarde e m esquinha, com o um a tentativa
ignom iniosa e inútil de fuga realizada por inapeláveis condenados à Morte, m as
sim um a Cavalhada com o as que eu fazia aqui na rua e que eram , tam bém ,
rituais do m eu Catolicism o — as m inhas Procissões. Essa Cavalhada do Mundo
— da qual Deus era o Chefe e Rei-Mouro-e-Cruzado (com o eu era das m inhas)
— não se arrastava m ais, acovardada e feia, em direção do Reino de Cinza da
Morte, m as sim galopava valentem ente em direção ao Sol Divino, ao Sol do
Terrível. Por isso, o Mundo não m e aparecia m ais com o um anim al doente e
leproso, com o um lugar sarnento e pardo, nascido do Acaso, m as sim com o um
Sertão glorioso, fundado na Pedra, ao m esm o tem po harm onioso e ardente. Do
m esm o m odo, a parte deste Mundo que m e fora dada — o Sertão — não era
m ais som ente o “sertão” que tanta gente via, m as o Reino com o qual eu
sonhava, cheio de cavalos e Cavaleiros, de frutas verm elhas de Mandacaru
reluzentes com o estrelas, bicadas pelas flechas aurinegras dos Concrizes e
respondendo às cintilações prateadas de outras estrelas — as estrelas dos peitos
das Dam as, as estrelas negro-verm elhas dos sexos fem ininos, as estrelas de
m etal ostentadas nos estandartes das Cavalhadas ou nos chapéus de couro usados
pelos Tangerinos, Vaqueiros e Cangaceiros, os Fidalgos da m inha Casa Real, com
suas coroas de couro de Barão. O próprio Deus não era m ais aquele sopro tênue
das outras religiões: aparecia-m e com o a Santíssim a Trindade Sertanej a, um Sol
ardente e glorioso, form ado por cinco anim ais num só. Era a Onça Malhada do
Divino, integrada por cinco bichos: a Onça-Verm elha, a Onça-Negra, a Onça-
Parda, a Corça Branca e o Gavião de Ouro, ou sej a, o Pai, o Encourado, o Filho,
a Com padecida e o Espírito Santo.

— Dom Pedro Dinis Quaderna, j á notei, duas vezes, que, na sua religião, o
Encourado faz parte da Santíssim a Trindade e o Espírito Santo é sem pre
representado por um Gavião. Por que é isso? — perguntou o Corregedor.

— Bem , Excelência, tudo isso aparece aí, prim eiro, porque é verdade, depois
por causa da influência de Sam uel, de Clem ente e, de certa form a, do Padre
Daniel. O Encourado é um revoltoso do Partido Negro-Verm elho, e portanto
precisa ser reabilitado e integrado na Divindade. Depois, no m eu Catolicism o, os
bichos que servem de insígnia ao Divino são todos rigorosam ente brasileiros e
sertanej os. Por exem plo: na m inha linguagem , nunca entram leões ou águias,
bichos estrangeiros, m as sim Onças e Gaviões. Ora, além dessa fidelidade
brasileira e sertanej a, sem pre achei essa história de representar o Espírito Santo
por um a pom binha m eio inapropriada. Fique logo claro que o Espírito Santo não
tem nada com isso: a culpa é de quem inventou! Essa história da “pom binha” não
tem nada de Profecia-sertanej a, é idiotice desses Profetas do estrangeiro! É por
isso que, no m eu Catolicism o-sertanej o, o Espírito Santo é um Gavião, bicho
m acho e sangrador, e não essa pom binha que sem pre m e pareceu m eio sem
graça. Segundo nossas crenças, Sr. Corregedor, foi a Onça Malhada do Sol
Divino que nos fez, a m im e ao Mundo, segundo sua própria im agem . Assim , não
adm ira que o Jaguar divino fizesse em relação ao Mundo o m esm o que eu, com o
Rei, faço com o Sertão. Por isso é que Deus pegou o Cam po azul e incendiado da
bandeira do Céu, dispondo nele as peças de ouro e prata de seu Brasão,
coruscante de sóis e estrelas, com o Cruzeiro, o Sol e o Escorpião. Até m esm o a
Morte, Sr. Corregedor, era, agora, para m im , um a sagração bela e heráldica,
arm orial. Aparecia-m e com o um a gigantesca Cobra-Coral, enroscada no Céu à
nossa espreita. Era negra de “sable”, branca de “prata” e verm elha de “goles”,
com asas de Gavião, com dentes e garras de Onça — um a Cobra cuj o veneno
passava a ser, para nós, o óleo sagrado, necessário para ungir-nos, indispensável
à sagração sem a qual não podem os unir-nos ao Divino para identificar-nos com
ele, para nos tornarm os tam bém divinos. Bem , Sr. Corregedor: então, naquele
dia, os sonhos do vinho tinto e os sonhos zodiacais e em bandeirados do
Catolicism o-sertanej o com eçaram a se j untar com as cintilações que o Sol ia
tirando aqui e ali em pontas de pedra, em lascas de quartzo e em cristais de
m alacachetas; e, de repente, quando m enos eu esperava, tive um a “viração”.

— Um a “viração”? O que é isso? De que “viração” o senhor está falando? É,
por acaso, à brisa sertanej a que o senhor quer se referir?

— Não senhor! Aliás, não lhe faltando com o respeito, o senhor está
revelando pouco conhecim ento dessa questão das ventanias sertanej as! Sr.

Corregedor, aqui no Sertão — terra espinhenta, parda, pobre e pedregosa da
Esquerda —, absolutam ente não existe nenhum a “brisa”, que é um a
ventaniazinha rom ântica, besta e da Direita, m uito frequente no estrangeiro, e
que, no m áxim o, pode aparecer aqui no Brasil, um a vez ou outra, só na Zona da
Mata! O vento daqui do Sertão, ou é o cariri noturno, ou o espinhara, o vento
abrasador do m eio-dia e das tardes da Caatinga! Quando eu digo “viração”,
refiro-m e a outra coisa m uito diferente. As “virações” são uns acessos
apocalípticos que m e assaltam de vez em quando, atacado que sou do “m al
sagrado” dos Vates, dos Poetas escum ej antes e dos Profetas. Sofriam disso,
tam bém , Dom Pedro I, Machado de Assis e dois Profetas sertanej os que
viveram no Deserto Judaico!

— Quem eram ? Antônio Conselheiro e seu bisavô?

— Não senhor, o Profeta Ezequiel e o Profeta João de Patm os, m ais
conhecido com o São João, O Evangelista, assim com o m eu bisavô era conhecido
por Dom João, O Execrável. Ezequiel era suj eito a “virações”. Digo isso porque
o Padre Renato, aqui, um dia, num a Missa, leu um trecho da Crônica-epopeica
que ele escreveu. O Profeta conta, nesse trecho, que, estando um dia olhando um
Deserto cheio de ossos — que deviam ser esses esqueletos, caveiras e costelas de
boi que a gente encontra aqui, às dúzias, no Sertão —, teve, de repente, um a
visagem . Os ossos se j untavam aos poucos, iam se reunindo até com pletarem os
esqueletos, e lá vinha um a ventania de fogo, e os esqueletos dançando, e
com eçavam a aparecer um as grandes pedras preciosas se incendiando em cim a
daquilo tudo, e surgia um a Safira enorm e, e um Crisólito, tudo incendiado pela luz
do fogo, e Carros de cham as, e Querubins arm ados de espadas reluzentes, com
asas de ouro e prata, e o Anj o, e o Touro com asas, e a Onça e o Gavião... Era
um negócio terrível, Excelência, um verso m ortuário, cheio de ossam entas e, ao
m esm o tem po, glorioso, prateado, cheio de cravações de pedras estreladas. Não
sei se j á disse a Vossa Excelência que eu, Sam uel e Clem ente tem os, todos três,
nossos “j ogos políticos e de Partido”...

— Não, não disse não! Jogos políticos? Isso m e interessa m uito!

O que é que o senhor cham a de “j ogos políticos”? São as tram as que tecem
para conseguir seus obj etivos?

— Não senhor, são os j ogos, os j ogos m esm o! Clem ente, que só vê, no
Mundo, a realidade parda e afoscada dos fam intos e m iseráveis, escolheu com o
j ogo preferido dele, o “j ogo da Dam a”, que, “sendo pobre e despoj ado, feito de
pedras negras e pedras brancas, é bem a figura e im agem da luta dos Povos
negros contra os brancos e ricos do Mundo”. Sam uel, que só vê a parte sonhadora
e brasonada do Mundo, com seus Fidalgos, escudos e bandeiras, escolheu o “j ogo
do Xadrez”, por ser povoado “de Reis, Rainhas e Bispos, que governam os Peões,
m ontados em Cavalos e protegidos por Torres fidalgas e guerreiras de com bate”.

Eu, sem ter m ais o que escolher, resolvi, com o sem pre, unir as duas ideias
opostas deles num j ogo só, o do Baralho, conciliando os naipes aurinegros do
Povo, isto é, Paus e Espadas, com os naipes auriverm elhos da Fidalguia
brasileira, Copas e Ouro. Assim , em vez de rebaixar o Povo, o que eu faço é
erguer o Povo aurinegro e os Reis auriverm elhos a um a Fidalguia só, com os Reis
negros de Paus e Espada conquistando as Dam as aurirrubras de Copas e de Ouro.

É que, tendo sofrido a influência concom itante de Clem ente e Sam uel, tanto acho
belas as partes esquerdistas e despoj adas da realidade sertanej a — fosca, parda,
pedregosa, em poeirada, fam inta, m iserável, cheia de ossam entas de Vacas,
Cabras e j um entas m ortas — com o acho belo o Sonho de prata e j oiaria que, às
vezes, vem se j untar a ela para transfigurá-la. Muitas vezes j á m e aconteceu isso,
quando, nas tardes de m uito sol, estou, por acaso, em cim a do m eu Laj edo. Estou
ali, em cim a, olhando o Mundo sertanej o, fosco e em poeirado, porém j á se
anim ando de um a Coroa gloriosa que o Ouro do sol-poente vai lhe em prestando.

Se, nesse m om ento, sucede passar por ali um Cigano, m ontado num cavalo cuj os
arreios estão enfeitados de m oedas e m edalhas, e o Sol com eça a tirar faíscas
nesses m etais ou nas m alacachetas incrustadas nas pedras, na m esm a hora dá-se,
em m im , um a “viração”; m eu sangue e m inha cabeça se incendeiam , e a
realidade parda e afoscada se funde ao fogo do Sol e dos diam antes do sonho. O
Sertão selvagem , duro e pedregoso vira o “Reino da Pedra do Reino”, e enche-se
de Condes calam itosos e Princesas encantadas, eles vestidos de Pares de França
das Cavalhadas, e elas de Rainhas do Auto dos Guerreiros. O pobre “tabuleiro
sertanej o” vira um a enorm e Mesa de Baralho, dourada pelo Sol glorioso e
ardente. Assim , Sr. Corregedor, não é querendo ser orgulhoso não, m as esse
fenôm eno da “viração” a que eu sou suj eito, é coisa m uito venerável, um a vez
que sucedia àquele outro Apóstolo e Profeta Sertanej o que foi São João de
Patm os, O Evangelista. Acontecia, tam bém , a todos aqueles outros Profetas
sertanej os que contaram a história do Cristo. O senhor j á leu o Evangelho?

— Li uns pedaços, todo não!

— Devia ler, Sr. Corregedor, é um a das m elhores crônicas epopeicas que j á
se escreveram , com a queda do trono, coroas e m onarquias do Cristo-Rei, com a
catástrofe sangrenta da m orte dele, com a degolação de João Batista etc. Pois
bem : no Evangelho, Mateus, Marcos e Lucas contam que, lá um dia, aquele
rapaz, a princípio sim ples e pobre, cham ado Manuel Jesus e filho de um
Carpinteiro sertanej o, subiu a um serrote, a um Laj edo pedregoso e espinhento
com o os daqui. João, Tiago e Pedro estavam olhando para ele quando, de
repente, tiveram um a “viração”. O rosto daquele rapaz com um com eçou a ficar
refulgente com o o Sol e suas vestiduras pegaram a resplandecer. A partir daí,
nunca m ais aquele rapaz foi o m esm o: aquele donzel-errante, aquele j oão-sem -
direção do Deserto j udaico, “virou-se” na figura do Cristo-Rei, um hom em de
palavras de fogo, um corisco a quem passaram a perseguir com o um Cachorro
danado e a quem term inaram vestindo com um Manto verm elho e coroando
com um a Coroa real de espinhos; um Rei de Copas e Espada, de coração
sangrento, sustendo nas m ãos um Cetro de m adeira que ele m olhava com seu
próprio sangue, com o insígnia de sua realeza. E se estas visagens deixaram de
acontecer a Pedro e a Tiago — não sei! —, o certo é que nunca m ais deixaram
de acontecer a João. Tanto assim que, num a de suas visões — ou visagens, que é
a m esm a coisa —, ele estava, um dia, olhando quatro Cavaleiros j udaico-
sertanej os que passavam , m ontados em cavalos m agros, feios e com uns, quando,
de repente, cavalos e Cavaleiros “se viraram ” em cavalos e hom ens de
Cavalhadas, sonhosos, heroicos e m edalhados!

— Com o é? — disse o Corregedor, fazendo um a careta. — E lá na Judeia
tam bém havia Cavalhadas?

— Havia, exatam ente com o aqui no Reino do Sertão e no Reino da
Norm andia, Sr. Corregedor. Ah, quanto a isso não tenha a m enor dúvida, porque
está lá, contado num livro consagrado. João conta que viu o Cordeiro abrir quatro
selos e de cada selo sair um Cavalo, um branco, um verm elho, um preto e um
am arelo, todos m ontados por Cavaleiros que traziam Arcos na m ão e Coroas na
cabeça, do m esm o j eito que, aqui nas Cavalhadas sertanej as, trazem lanças e
capacetes. Com o o senhor vê, com isso fica provado que na Judeia havia
Cavalhadas. Com um a diferença, som ente, para as daqui: nas Cavalhadas e
Pastoris sertanej os, os cordões são som ente dois, o Azul e o Encarnado. Nas
Cavalhadas j udaicas, organizadas pelo Cristo, com o se vê por essas palavras de
São João, havia quatro: o Branco, o Negro, o Encarnado e o Am arelo. Sabe quem
teve, aqui no Brasil, um a “viração” parecida com aquela da transfiguração do
Cristo, Sr. Corregedor?

— Não!

— Eucly des da Cunha! Este, com o um dos Profetas das terras desérticas de
Ca nudos, viu Santo Antônio Conselheiro m orrer do j ej um de protesto e dos
efeitos de um ferim ento de bala. Com o visionário e Profeta que era, viu, esticado
no chão, o Santo e Profeta de todos nós, Sertanej os. Teve, aí, um a viração, e viu
o Conselheiro transfigurado e exaltado, ressurreto “entre m ilhões de Arcanj os
descendo — gládios flam ívom os, coruscando na altura — num a revoada”. É por
tudo isso, Sr. Corregedor, que eu digo que Ezequiel e João eram os Conselheiros
j udaicos! É por isso que eu disse que, no dia em que chegou aqui o nosso
Príncipe-do-Cavalo-Branco, estreando sua grande Marcha desaventurosa de
calam idades, vinha cercado por legiões de Arcanj os e Dem ônios perigosos!

— Entendi! Pode continuar!

— Tudo aquilo era m uito im portante para m im , Sr. Corregedor. Prim eiro, por
causa da “aventura da visagem da Onça”, que j á lhe contei. Depois por causa de
outra, a “aventura da visão do Laj edo” que m e sucedeu e que passo a lhe contar.

Até hoj e eu não sei direito com o foi aquilo. Eu tinha m e perdido na Caatinga.

Não sei se m e sentei em dado m om ento, tendo adorm ecido e acordado depois.

Acho que foi o que aconteceu, porque de repente dei com igo deitado, todo
coberto de gafeiras, apodrecendo com o um lázaro, ao pé de um enorm e Laj edo,
alto e inacessível. Aparecia-m e a figura da Morte Caetana com sua Cobra-Coral
e seus Gaviões. Sem falar, só olhando para m im , ela m e fazia saber que
unicam ente escalando aquele rochedo, erguido verticalm ente e cheio de Urtigas,
é que eu cicatrizaria m inhas gafas feridentas, unindo-m e ao Divino. Eu deveria
subir com o num sonho, num pesadelo. Cortando-m e e ferindo-m e nas lascas,
com a sola dos pés caindo ao contato com a pedra fum egante, conseguia chegar
ao cim o. E aí, m ilagre dos m ilagres!, eu descobria, afinal, ou m elhor, eu sentia
com m eu sangue, que tudo era divino: a Vida e a Morte, o sexo e a secura
desértica, a podridão e o sangue. O Laj edo parecia com a Pedra do Reino, a do
chuvisco prateado, e eu sabia, com o sangue, que, se conseguisse escalá-lo,
experim entaria, no alto, de um a vez só, o gozo do Am or, o poder do Reino, a
fruição da Beleza e a união com a Divindade, os quatro êxtases que lem bram ao
hom em que, nesta Terra-Desértica, neste Sertão assírio e j udaico, ele tem que se
sobrepor à Esm eralda verde-lodo da Terrestre e ao Rubi verm elho e sangrento
da Paixão, para atingir, assim , o Topázio de ouro da Hierosólim a. Era um a coisa
tão im portante, Sr. Corregedor, que o senhor acredite: naquele dia, quando
acordei realm ente deitado perto dum Laj edo, tive um a decepção ao ver que não
estava gafo e feridento conform e sonhara. Mas, daí em diante, tudo isso se
incorporou às visagens e rituais da m inha Igrej a. Agora, ali, bêbado de vinho e de
sonhos, m eu Laj edo com eçou, tam bém , a se povoar, m as não de cavalos, e sim
de Mulheres, que logo com eçaram a m e acariciar da m aneira m ais excitante
que o senhor possa im aginar. Enquanto elas faziam isso, outra Mulher, nua,
espichava-se deitada, em cim a da pedra, ao m eu lado, cham ando-m e para cim a
dela. Em baixo, no Tabuleiro pedregoso do Xadrez sertanej o, é que estavam ,
m esm o, as Dam as, Cavaleiros e Peões do m eu Reino, com Castelos pra todo
canto, rios de prata serpeando pra todo lado, e punhais e diam antes cintilando no
ar, com tropéis de cavalos e Bandeiras am arelas e verm elhas desfraldadas ao
vento. De certo m odo, é explicável que eu visse aquilo, porque, tendo sido criado
por m eu Pai, eu herdara dele a condição de Mestre nos arcanos das Três
Astrologias. De fato, o que m e aparecia agora, ali, era um a visagem de todo o
Im pério do Sete-Estrelo do Escorpião, com seus Sete pontos-cardeais e seus Doze
lugares sagrados — seis do Mar e seis do Sertão — governados pelos sete
Planetas e pelos doze Signos do Zodíaco. Essa foi, aliás, a m inha últim a visagem ,
enquanto acordado. Porque, im ediatam ente depois dela, am odorrado na
m adorna da saciedade, da em briaguez, do m orm aço e da som bra, peguei no
sono. A “viração”, porém , continuou, agora agravada por todas essas coisas
dem entes que o sonho costum a nos trazer. Não havia, m ais, aquela oposição
entre a Mulher nua, que m e tentava em cim a do Laj edo, e o Reino do Sertão que
se agitava e m e deslum brava lá em baixo. Agora, tudo era um a coisa só, pois o
Reino m e aparecia, ao m esm o tem po, com o um a cena de Batalha bandeirosa e
com o um a bela Mulher nua, estendida e deitada sobre a grande cascata de ouro
de seus próprios cabelos, com o corpo perfeito tam bém dourado pelo Sol. Por
esse “Reino da Princesa da Pedra Fina” que era ela, por essa Terra-encantada,
povoada de grutas e colinas, errava eu, tam bém encantado e enfeitiçado,
descobrindo, acariciando, tocando, descerrando, e logo assolando, invadindo,
bebendo, penetrando, m ordendo, despedaçando — espichado sobre fontes
um brosas e regatos, em cuj o m usgo e a cuj o rem anso, na som bra esverdeada e
fresca, reluziam frutas entreabertas e corolas: as corolas encarnadas das Rosas-
verm elhas, as m acias e brancas da flor do j asm im -cam braia, todas brilhando
entre lianas coleantes que envolviam m eu tronco e m eu pescoço, acariciando-
m e as costas e buscando tam bém avidam ente o que m order e apertar. E foi
chegando o m om ento em que tudo aquilo com eçou a se reunir num a sensação de
tanto gozo e glória, que os cascos do Cavalo com eçaram a galopar em m eu peito
e nas m inhas têm poras, pulsando e estrem ecendo ao ritm o do m eu sangue. E
eram cargas e tropéis, Guerreiras estranhas em desfiles e com bates-m ouros, ao
som am arelo e verm elho dos Clarins, tudo se confundindo com o galope dos
cavalos, com os gem idos da Mulher que estava chegando ao cum e do Reino
j untam ente com igo, e finalm ente com o tiro am arelo e ensolarado de um
m osquete, que, ao m esm o tem po que partia de m im , m e atingia no sangue, nos
olhos e no centro de m im m esm o, com o estralej ar e a fulguração do Cobre
incendiado.



FOLHETO LXXIV
A Astrosa Desaventura dos Gaviões Cegadores
— CREIO, SR. CORREGEDOR, que um as duas horas tinham se passado.

Eram , m ais ou m enos, de duas para duas e m eia da tarde. Naquele instante, j á
tinha acontecido aquela cena entre Antônio Moraes e Genoveva, e estava se
desenrolando a conversa entre Gustavo e Clara, no autom óvel. Eu com ecei a
acordar. Som ente então verifiquei que aquele “sonho de j oiaria e safadeza” que
eu vinha sonhando tinha, de fato, algum as ligações com a “realidade raposa e
afoscada”, ali constituída pela Estrada e pelo Tabuleiro, lá em baixo. Realm ente,
fora essa realidade que provocara pelo m enos a parte final do m eu sonho, pois a
Estrada que passava a cerca de uns cem m etros do Laj edo estava, de fato,
naquele instante, povoada por um tropel ruidoso de carretas, m iados de anim ais
selvagens, piados m etálicos de Gaviões e gritos de alm ocreves tangendo burros.

Sem saber direito do que se tratava (pois estava ainda adorm ecido quando aquilo
com eçara), era talvez isso o que eu vinha ouvindo em sonho — aqueles cascos de
cavalos, o tinir dos estribos batendo nas esporas de m etal dos Cavaleiros, o chiar
das rodas das carretas, os gritos surdos dos cargueiros que conduziam os anim ais
enj aulados e as bagagens. Só m ais tarde, j á m ais perto do crepúsculo — e
enquanto Arésio dava no Bispo aquele soco terrível que o prostrou,
ensanguentado —, é que eu viria a saber, aqui na Vila, que aquela era a
cavalgada que nos trazia de volta a figura alum iosa do nosso Prinspe da Bandeira
do Divino do Sertão. Mesm o que o soubesse, porém , eu não poderia ter
observado nada naquele instante, porque a outra parte do sonho, a do tiro do
m osquete em m eus olhos, tinha tam bém sua razão de ser, com o descobri
im ediatam ente, por m al dos m eus pecados. Sucede que eu tinha m e deitado à
som bra da Braúna. Mas, enquanto eu dorm ia, o Sol tinha cam inhado um bom
pedaço, de m odo que tinha m e atingido a cara. Mesm o com os olhos ainda
fechados, sua luz violenta m e encandeava com pletam ente. Possivelm ente fora
essa lum inosidade que, no sonho, “se virara” num tiro am arelo de m osquete,
sem elhante àqueles que tinham sido disparados pelos Brasileiros durante a
“Batalha dos Guararapes”, no século XVII (com o Sam uel e Clem ente não se
cansavam de m e dizer desde que eu era m enino). Isto, quanto aos olhos som ente,
graças a Deus. Porque, felizm ente, no outro “centro vital” que eu sentira explodir
no sonho, quem m e atingira não fora gringo safado de qualidade nenhum a, m as
sim a bela Galega que eu tivera a sorte de encontrar naquele dia, nua e deitada,
evocada e invocada pelo Vinho e por m eus rituais astrológicos de encantação.

Quanto aos olhos, porém , Sr. Corregedor, logo aconteceria algo que ia agravar
m inha situação: no m om ento em que ia acordando, não tom ei consciência
im ediata de que o Sol j á chegara a m eu rosto, de m odo que, sem tom ar
precaução nenhum a, abri os olhos diretam ente para ele. Fui im ediatam ente
deslum brado por um a luz fulgurante, que m e deixou, desta vez, com pletam ente
encandeado, durando isso o tem po exatam ente necessário para m e im pedir de
ver claram ente a cavalgada de Sinésio, O Alum ioso, que ia passando pela
estrada, em procura da Vila (onde entraria daquele m odo aciganado, glorioso e
epopeico que j á lhe contei). A im pressão do círculo do Sol, em m eus olhos,
enchera m inha vista obscurecida de fantasm agorias e cosm oram as lum inosos,
nos quais eu via o enorm e globo fulgurante boiar num a espécie de vasto fogo
feito de chum bo derretido, por entre velas, Barcos e bandeiras, Esferas de ouro e
frutos incendiados. Minha fronte com eçou a latej ar de dor-de-cabeça, com o se
realm ente tivesse sido atingida de raspão por um a bala incandescente. Para
atrapalhar ainda m ais m inha vista, acontece que a cavalgada de Sinésio estava
levantando um a poeiragem enorm e, na estrada. O pó pardo-verm elho, dourado
pelo Sol, envolvia os Cavaleiros, que passavam , num a nuvem de im agens tão
“alum iosas e encobertas” quanto o próprio Príncipe que ali vinha. A dor, agora,
dava-m e a sensação de um anel-de-ferro quente ou de um cinturão de fogo que
apertasse im piedosam ente m inha fronte. E com o, ao m esm o tem po, eu
com eçasse a ouvir um som de trom pa — provavelm ente a m esm a buzina de
caça que Sinésio tocaria logo depois, na Praça —, o fogo sagrado da Epopeia
com eçou a m e agitar, soprado pelas cordas da Tiorba do genial Bardo brasileiro,
Dom Ray m undo Corrêa. Involuntariam ente, com eçaram a se agitar e
estrem ecer dentro de m im , queim ando-m e o sangue e a cabeça, aqueles seus
versos proféticos, nos quais, j á prevendo a chegada de Dom Sinésio Sebastião, O
Alum ioso, ao Reino pedregoso do Sertão, acom panhado de Fidalgos cangaceiros
e aciganados pela estrada, Ray m undo Corrêa cantara assim , uns quarenta anos
antes do fato:
“O Sol requeima a solitária Estrada.

Silêncio. Mas, além, já chega o Bando:
o trom dos Cascos vem se aproximando
do galopar d’A Estranha Cavalgada!

São Ciganos, fiéis da Onça-Parda:
castanhos-encantados, vão passando!

E as Trompas, a soar, vão agitando
o aurirrubro da Tarde ensolarada.

E a Caatinga se queima e se estremece:
da Cavalgada o estrépito que aumenta
cega-se ao Gume e às pedras desta Serra!

O Silêncio, outra vez, fogoso, desce:
o Sol sagra, do Rei, a Voz Poenta,
e O Alumioso ao sol-dos-mortos erra!”

* * *
— Assim , Sr. Corregedor, encandeado com o estou lhe dizendo e evocando os
versos de Ray m undo Corrêa, ouvi o tropel que passava e se afastava cada vez
m ais. Não tinha visto, claram ente, nada, e j ulgava, em m inha m om entânea
cegueira profética, que fosse algum Circo ou tribo com um de Ciganos que se
dirigia para a feira, aqui na Vila. Perm aneci ali, ainda algum tem po, em cim a do
Laj edo, de costas para a rua e com o rosto voltado para a estrada, com as m ãos
colocadas sobre os olhos para fechá-los, protegê-los e para ver se assim o
encandeam ento m elhorava m ais depressa e eu recuperava a claridade da vista.

Mas não havia j eito. Mal eu entreabria os olhos, para experim entar, voltavam as
bolas-de-fogo, os pontos lum inosos, as m anchas de chum bo derretido que,
tornando-se insuportáveis quando eu insistia em m anter os olhos abertos,
perm aneciam , m ais atenuadas e vistas ao contrário, quando eu os fechava de
novo. Deve ter sido enquanto fiquei ali, tentando m elhorar m eus olhos, que a
cavalgada de Sinésio entrou na Vila, soltando os anim ais enj aulados e
provocando todos aqueles acontecim entos que contei, incluindo-se entre eles a
“visagem ” do Profeta Nazário e a de Pedro Cego.

— Um a pergunta, Dom Pedro Dinis Quaderna! Noto que essas “visagens” do
Profeta Nazário e de Pedro Cego têm estreita correlação com seu Catolicism o-
sertanej o. Eles eram seus discípulos?

— De certo m odo eram , Sr. Corregedor! Ouviam , todo ano, a leitura do
Almanaque do Cariri, que eu continuava a publicar depois da m orte de m eu Pai, e
conheciam todos os “folhetos” que eu im prim ia e vendia na feira, principalm ente
o da Pedra do Reino, porque da divulgação dele eu fazia questão, por ser isso
m uito im portante para o proselitism o da m inha Seita!

— Anote isso, Dona Margarida! É um porm enor im portantíssim o para a
solução do caso! Pode continuar, Dom Pedro Quaderna!

— O fato, Sr. Corregedor, é que, com o eu vinha dizendo, foi m ais ou m enos
na m esm a hora da libertação das Onças que eu recuperei a claridade dos olhos.

Mais do que isso, aliás: com o um dom sagrado m as passageiro que eu tivesse
recebido e que desej asse se despedir, m ais forte, no últim o instante em que
m orava em m im , m inha visão não voltou, sim plesm ente “norm al”, com o era
antes — exceto nos m om entos de “viração”. De repente, fiquei dotado de um a
vidência-visageira fora do com um , um a vidência profética e astrológica com o
nunca eu tinha tido. Ai de m im , Sr. Corregedor! Mal sabia eu, naquele m om ento,
que essa vidência régio-zodiacal m e fora dada por um instante apenas, só para
que eu, im ediatam ente, caísse, de um a vez para sem pre, nas interm itências de
um a cegueira cruel, profética tam bém , m as dura e terrível de suportar!

— Um a cegueira? E o senhor cegou? Está cego?

— Estou, sim senhor! Além de epilético, cego! Já viu que coisa m ais dolorosa
para um pobre Epopeieta? O que m e consola nessa tragédia é que isso de ser
cego fica m uito bem para um “Gênio da Raça” com o eu! Hom ero tam bém era
cego, o senhor sabia?

— Então, o senhor está cego! — disse o Corregedor, balançando a cabeça. —
E cegou exatam ente na hora em que, perto do senhor e do Laj edo onde o senhor
estava, dispararam o tiro que im pediu, talvez, que se apurasse essa história toda!

Sabe que essa cegueira sua chegou m esm o na hora, Dom Pedro Dinis Quaderna?

Cego, o senhor vai m e dizer que não viu nada! Cego, o senhor torna-se obj eto de
com paixão! Cego, o senhor não poderá identificar os assassinos, nem m esm o que
nós venham os a descobri-los! Olhe, Sr. Quaderna, não quero ser indelicado não,
m as não deixa de ser estranho que o senhor tenha escolhido exatam ente essa
hora, para cegar! E, depois, que cegueira m ais estranha é essa sua! O senhor
veio aqui para a Cadeia sem guia, subiu a escada sem tatear, acertou facilm ente
com os degraus, sentou-se num a cadeira que lhe m ostrei com um gesto há
pouco, viu que eu estava vestido com um a toga negra e verm elha... Que é que
significa isso?

— Sr. Corregedor, de fato, é um a cegueira m uito estranha, essa que m e
assaltou os olhos, naquele dia. A m eu ver, ela é parenta próxim a da epilepsia-
genial que tam bém m e atacou, com o lhe disse. Deixaram -m e, as duas, num a
espécie de vidência-penum brosa, na qual o Mundo m e aparece com o um Sertão,
um Desertão, o De-Sertão de que falavam os geniais escritores Manoel de
Oliveira Lim a e Afrânio Peixoto, repetindo velhos cronistas brasileiros do tem po
dos Conquistadores, segundo m e contaram Clem ente e Sam uel. É aí que o Sertão
m e aparece com o o Reino da Pedra Fina do qual j á lhe falei. Há pouco, quando
eu vinha chegando aqui para a Cadeia, tive essa ideia de que o próprio Sertão era
um a Cadeia enorm e, cercada de pedras e som bras, de laj edos fantásticos e
solitários, parecidos com Lagartos venenosos, cinzentos e em poeirados que
dorm issem num a Terra Desolada. Ou então parecidos com as ruínas, os
esqueletos gigantescos e queim ados de um a Cidade de pedra, incendiada. Ora,
acontece que eu, com o discípulo do Padre Daniel, sou Católico; m as, com o aluno
de Clem ente, sou, tam bém , um devoto da Mitologia Negro-Tapuia do Brasil. Foi,
aliás, plasm ando esses dois elem entos que eu construí o esqueleto central do
Catolicism o-sertanej o. Ora, segundo Clem ente, o nosso Sertão é a terra m ais
antiga do Mundo, é o berço da Raça Hum ana. Diz ele que nós, Sertanej os, som os
descendentes diretos do Tapuia, do “Hom em castanho inicial”, brotado da terra
parda do Sertão num dia em que ela estava um edecida, e, depois, errante por
entre os espinhos e as m uralhas de pedra sertanej as. Aliás, acho essa ideia de
Clem ente m ais lógica do que as ideias de outras Mitologias estrangeiras. É m uito
m ais lógico que o Hom em -castanho, em igrado daqui para a África, tenha se
tornado negro, lá, pelo calor, tornando-se branco, pelo frio, na Europa, e
perm anecendo castanho no Egito ou na Índia. Outra coisa que irrita Clem ente é a
preferência inteiram ente arbitrária que dão, no Mundo, ao que ele cham a “a
Mitologia biológica inglesa”. Ele indaga, indignado: “Por que afirm ar que o
hom em descende do Macaco? É m uito m ais lógico que tenha sido de outros
bichos, principalm ente a Onça!” Isso, ele diz nos m om entos de raiva. Mas, nos
m om entos de m aior calm a, explica que o Hom em não descende de bicho
nenhum e que a Mitologia Negro-Tapuia está m uito m ais perto da verdade
científica do que essas outras Mitologias saxônias, tão arbitrárias quanto qualquer
outra e com o agravante de serem pretensiosas. Olhe, Sr. Corregedor, sem pre
que vou dizer algum a coisa sobre a Caatinga sertanej a, valho-m e de três geniais
escritores brasileiros, o General Dantas Barretto, o Tenente-Coronel Durval de
Aguiar e o Capitão Eucly des da Cunha. Dou sem pre preferência ao General
Dantas Barretto, prim eiro por ser o m ais graduado de todos, na hierarquia m ilitar,
depois por ser escritor tão adm irável que só cham ava o trem de “a rugidora
Serpente m ecânica”. Aqui, porém , para o que tenho a dizer, devo lançar m ão do
Tenente-Coronel Durval de Aguiar. O senhor j á leu algum a coisa dele?

— Não, nem nunca, nem ao m enos, ouvi falar desse escritor!

— É pena! Ele e o General Dantas Barretto exerceram , em relação a
Eucly des da Cunha, o m esm o papel que Sam uel e Clem ente em relação a m im !

Descrevendo a Pedra do Reino do Sertão, diz o Tenente-Coronel Durval de
Aguiar que essa terra é constituída, toda, de “serras de pedra, naturalm ente
sobrepostas, form ando Fortalezas e redutos inexpugnáveis”. Eucly des da Cunha,
plagiando o Tenente-Coronel, descreve tam bém o Sertão e fala em
“alinham entos de penedias, caprichosam ente repartidos”, que sem elham , “de
fato, grandes cidades m ortas”, cidades ante as quais o Sertanej o passa “sem
desfitar a espora dos ilhais do cavalo em disparada, im aginando lá dentro um a
população silenciosa e trágica de alm as do outro m undo”. E é aí que eu vej o que
Eucly des da Cunha absolutam ente não pode ter sido o “Gênio da Raça
Brasileira”. Vej a que leviandade, a dele! “Im aginando!” Im aginando, um a
porra! Tem , m esm o! Essa população de alm as do outro m undo, existe, m esm o,
aqui, em nossas pedras, de noite, de dia e no pino do m eio-dia! Bastariam as
Onças, os Gaviões, os Carcarás, os Veados, os Bodes, as Cobras e os Morcegos
sertanej os, para provar que o nosso Reino am uralhado de pedras está povoado de
Deuses e Dem ônios, de Anj os e Divindades! Com o m e explicou Clem ente, Sr.

Corregedor, foi das trepadas das Divindades solares entre si que nasceram a
Terra e a Água, m ij ada por eles. Depois, daí em diante, o m ais foi fácil: pingos
d e gala de Deuses m achos ou pingos de boi de Deusas fêm eas que caíam no
barro da Terra, fazem nascer ou bichos ou plantas. Se um Deus qualquer, depois
daí, trepa com um a Veada, ou se um a Deusa se deixa cobrir por um Gavião,
nasce um hom em ou um a m ulher, conform e o caso. Foi, portanto, dessas
trepadas das Divindades tapuias com as Onças, os Gaviões, os Bodes, as Cabras,
os Veados e outros bichos, que nasceram os Tapuios castanhos, antepassados
diretos dos Sertanej os e indiretos de todos os outros hom ens. É por isso que o
Sertão, nos m eus m om entos de m aior cegueira profética, m e aparece com o esse
Reino pedregoso de que lhe falei; Reino por onde erro eu, agora, com o o Valente
Vilela, m as tam bém destroçado, processado, vagabundo, perdido, extraviado e
cego, incapaz de ver outra coisa a não ser esses Laj edos, essas Caatingas
espinhosas, esses m orros descalvados, essa Raça Sertanej a e esses bichos,
sem elhantes aos que, às vezes, aparecem em nossos pesadelos. Minha sorte,
porém , é que a cegueira que m e assaltou os olhos é interm itente! Cego com o
estou, às vezes, quando m enos espero, sem qualquer prenúncio que m e avise, um
raio fende o escuro-penum broso em que vivo m ergulhado, e então eu vejo, o que
atribuo, tam bém , ao “m al sagrado” dos Gênios, de que acabo de ser acom etido
em sua presença. Aí, nesses m om entos, eu vej o mesmo, vej o pra valer! O que eu
avisto, o que eu enxergo então, nesses m om entos de “raio de pedra-lispe” e de
“corisco e fulm inação”, é visto em zonas interrom pidas, m as deslum brantes, de
claridade enceguecedora, é visto com o nenhum a coisa foi vista até agora pelo
com um dos m ortais!

— Pelo com um dos m ortais? E o que é o senhor? Algum ilum inado, ou
algum a Divindade tapuio-sertanej a, por acaso? — disse o Corregedor, irônico.

— Eu não chegaria a dizer tanto, por m odéstia e hum ildade cristã! No
m áxim o, o que m e aconteceu foi um decreto insondável da Providência Divina,
que não podia perm itir que o “Gênio da Raça Brasileira” fosse inferior, em nada,
ao “gênio da raça grega”! Minha cegueira seria m uito parecida com a cegueira
poética e profética de Hom ero, caso tivesse existido, m esm o, esse m avioso e
distinto Poeta, autor das traduções gregas da Ilíada e da Odisseia — o que digo
porque, com o Sam uel j á provou, o autor, de fato, dos originais brasileiros dessas
duas obras, foi o genial Bardo nordestino, Doutor Manoel Odorico Mendes.

Acredito, tam bém , que foi m ais ou m enos no estado de cegueira e ilum inação
em que m e encontro que Ezequiel, o renom ado Poeta j udaico-sertanej o de que
lhe falei há pouco, teve aquela sua “visagem do cam po de ossos” e aquela outra,
precursora da Mitologia Negro-Tapuia, na qual lhe apareceram um as águias, uns
grifos e uns touros, sustentando o trono do Divino; visagem que eu tive logo o
cuidado de assertanej ar m ais, transform ando as águias em Gaviões, os grifos em
cruzam entos de Onça com Seriem a, e o leão do Divino na Onça do Divino!

— O senhor, com coisas tão estranhas no pensam ento, deve ter um a cabeça
bastante aperriada do j uízo, Dom Pedro Dinis Quaderna! — disse o Corregedor,
falando com o se fosse para m im , m as, de fato, para ser apreciado por
Margarida.

Fazendo-m e de inocente, concordei:
— É verdade, e tenho m esm o, Excelência! Durante toda a vida, sofri a
influência da Esquerda clem entina, influência que é clássica e despoj ada, por ser
luz-m atinal, popular, do rubi, celeste e do Sol. Sofri, tam bém , por outro lado, a da
Direita sam uélica, que é romântica, por ser noturna, lunar-satúrnica, fidalga, da
esm eralda, inférnica, verde-lodo e da Lua. Som ando-se o elem ento clem entino
ao sam uélico, tem os o quadernesco. É por isso que eu, sendo da tarde, do topázio,
do purgatório, de m ercúrio e do Sol, sou, ao m esm o tem po, clássico e rom ântico,
isto é, “com pleto, genial, m odelar e régio”. Eu, Sr. Corregedor, tendo nascido
com dois olhos sertanej os, solares e clássicos, sofri depois, no Sem inário, a
influência rom ântica e profética do genial Bardo alagoano e j udaico, o Padre
Ferreira de Andrade, ficando daí em diante, no m undo, com um olho cego —
queim ado pela dem ência rom ântica do Deserto j udaico e sertanej o assim com o
pela asa de fogo e navalha da Musa do genial Poeta paraibano Augusto dos
Anj os. O outro olho perm aneceu clássico e popular, com o nascera. O que é m ais
curioso, porém , é que o olho rom ântico e queim ado, que é o direito, depende do
olho clássico e vidente, que é o esquerdo! E vice-versa! Porque, se o Gavião
rom ântico e fogoso-desértico não tivesse queim ado e despedaçado um dos m eus
olhos, o outro não teria obtido o privilégio de ver, na realidade parda e afoscada,
essas Cavalhadas e batalhas, cheias de bandeiras, essas Estrelas e m oedas que
vej o de vez em quando coroando as frontes dos Cavaleiros sertanej os. Tam bém ,
se eu não gastasse toda a prata e todo o Sol do m eu sangue com o olho clássico e
vidente, o outro não seria capaz de enxergar o sofrim ento e a m iséria, a feiura
desdentada e barriguda das pessoas, os m orcegos, os urubus e as coruj as das
Furnas sertanej as, onde m oram as Divindades infernais, satúrnicas e
subterrâneas do m eu Mundo astrológico e zodiacal!

— Entendi! Continue, então, a narrar os acontecim entos do dia 1º de Junho de
1935, em cim a do seu Laj edo.

— Depois de m e m anter, um bom pedaço, com os olhos fechados, com o
contei a Vossa Excelência, achei que j á passara tem po suficiente para m e
recuperar e abri os olhos. Eu tinha m e voltado, novam ente, para o lado da Vila,
de m odo que os telhados da rua apareceram subitam ente diante de m im . Curioso
é que eu via tudo, agora, m ais nitidam ente do que antes. Três casas se
destacavam na m inha visagem profética: o antigo casarão da fam ília Villar, m ais
perto de m im do que as outras; a casa dos Garcia-Barrettos; e o Casarão das
pinhas, perto do qual estava o “cabra” que atirou em Sinésio. Ora, essas eram
aquelas casas onde se encontravam , com o j á disse, personagens dos m ais
im portantes, no caso. E acredite Vossa Excelência que eu “vi” tudo aquilo num
repente, com o nunca antes vira coisa algum a, na m inha vida! Parecia que o
Mundo m e revelava, pelo m enos em sua parte sertanej a, “não suas aparências,
m as seu próprio sangue, suas entranhas pardas, a alm a felina e estranha que
gerou a nossa”, com o diz Clem ente sem pre que m e explica a “Introdução
Mitológica Negro-Tapuia” de sua célebre “Filosofia do Penetral”. Mas aquilo foi
só um instante, Sr. Corregedor! Prim eiro, porque a enorm e bola de chum bo
derretido que o Sol im prim ira na m inha visão não tinha propriam ente se
desvanecido. Parecia, apenas, ter se destacado dos m eus olhos e adquirido vida
própria, pois com eçou a boiar à m eia altura, no horizonte, entre o Laj edo e a
Vila. Depois, porque foi então que sucedeu, m esm o, a catástrofe irreparável e
definitiva: essa m esm a bola incandescente de chum bo, enorm e, m ais alta do que
um hom em , fendeu-se pelo m eio, surgindo de dentro dela dois Gaviões, um
m acho e outro fêm ea, os quais, com o duas flechas, cortaram os ares na direção
do m eu Laj edo, desferindo seus piados, ásperos com o um som de m etal. Que
Gaviões seriam esses, Sr. Corregedor? Seriam dois daqueles que tinham vindo
com Sinésio e que estavam sendo, naquele instante, soltos na Praça? Seriam
Gaviões com uns, do Sertão, aparecidos ali por acaso? Seriam os dois Gaviões
pertencentes à Moça Caetana, a j ovem e cruel Divindade negro-verm elha da
Morte sertanej a? Seriam enviados da Fatalidade astrosa, resolvidos a m arcar
m inha fronte com aquilo que o genial Poeta brasileiro Fagundes Varela cham ava
“o sigilo do Gênio”? Não sei! Eu pensava que, assim que eles m e avistassem ,
iriam se desviar do Laj edo e de m im , com o norm alm ente acontece com os
Gaviões, de m odo que não tom ei precaução nenhum a para m e proteger; e foi
isso o que m e desgraçou, Excelência, porque foram eles que m e cegaram ,
despedaçando e ferindo m eus olhos para sem pre!

— Dom Pedro Dinis Quaderna, não vou discutir se o senhor está cego ou não.

Mas um a coisa eu garanto, porque estou vendo: seus olhos não estão
despedaçados não, estão aí, inteiros e lim pos que fazem gosto!

— Pode ser, Sr. Corregedor! Para falar com exatidão, não sei, realm ente,
com o foi que os Gaviões agiram ! Não sei se eles usaram o bico, as garras, ou se,
apenas, se lim itaram a encostar nos m eus olhos, um em cada olho, o cu de cada
um , incendiado e flam ej ante! O que eu sei, porque ainda cheguei a ver isso, é
que eles fenderam os ares em m inha direção e, aproxim ando-se com terrível
rapidez, logo chegavam j unto à m inha cabeça, em torno da qual com eçaram a
esvoej ar, com o sem pre acontece nos m eus ataques do “m al sagrado”.

Apavorado, ouvi os estalos, os golpes secos das suas asas que m e arrodeavam a
cabeça, cada vez girando com m ais velocidade. Tonteei, senti um calor estranho
cercando m inha cabeça e a testa. Os olhos com eçaram a esquentar e doer, de
m odo insuportável. Um a ventania de fogo soprou na m inha cara. E algum a coisa
eles devem ter feito, porque, de repente, m eus olhos estalaram , com o se
tivessem sido chocados pela fornalha do Inferno. Foi a derradeira coisa que
enxerguei, Sr. Corregedor: ceguei im ediatam ente, com o sangue e as lágrim as
escorrendo, m isturadas ao hum or salgado e vital dos m eus olhos despedaçados!



FOLHETO LXXV
O Aj udante de Profeta
— COM UM GRITO DE DOR e desespero, aj oelhei-m e na Pedra e fiquei
por ali, durante um bom pedaço de tem po, acariciando com as duas m ãos, do
m odo m ais suave que m e era possível, a região que cercava m eus pobres olhos
dilacerados. Minha sensação era de desespero total, convencido com o estava de
que m eus olhos estavam irrem ediavelm ente cegos. E a influência dos Poetas
brasileiros, principalm ente a dos Acadêm icos, é tão poderosa em m im que, na
m inha desgraça, as palavras que m e ocorriam para nom eá-la eram aqueles
célebres versos do genial pernam bucano Eustáquio Gom es, que dizem :
“A Cegueira é o inquilino dos Olhos,
como a Ignorância é o locatário
de todas as Paixões malévolas.”
— Bonito! — disse o Corregedor.

— Tam bém acho! — concordei. — Mas, m esm o assim , m inha preocupação
era terrível! Seria que, cego, iria m e tornar um ignorante, com a Ignorância,
locatária das Paixões m alévolas, tornada inquilina da m inha cabeça através dos
olhos inúteis? Será que isso não iria m e im possibilitar, burrificando-m e, de ver
realizado o grande sonho da m inha vida — o de m e tornar “Gênio da Raça
Brasileira”? Eu sentia na boca um gosto estranho de m etal salgado, que devia ser
o gosto ferruj oso do sangue e do sal das lágrim as a escorrer dos olhos para a
boca. Esse gosto fazia-m e entender, agora, o m otivo pelo qual os olhos dos Cegos
sem pre m e tinham parecido, até então, com o que feitos de prata cegada ao Sol.

É que eu sentia agora, em m inha própria Face cega, que m eus olhos tinham sido
transform ados, pela Ave de rapina do Sol sagrado, em dois globos de Prata
derretida, globos que logo se endureceriam , tornando-se opacos para sem pre. Eu
sabia, agora, que aquela bola de chum bo derretido que povoara m eus últim os
instantes de visão e que acom panhava m inha cegueira singular, nunca m ais m e
abandonaria, perm anecendo com igo até o fim da m inha vida.

— E o senhor ficou no Laj edo até a noite?

— Não senhor! Enfim , ficar ali é que não resolveria m eu problem a! Melhor
seria tentar regressar aqui à Vila, para procurar o m édico. Assim tateando e
arrastando-m e, queim ando-m e de novo nas Urtigas e ferindo-m e nas arestas da
m inha Pedra sagrada, com ecei a descer o Laj edo, a fim de em preender m eu
prim eiro cam inho de Cego, de volta para casa. Arranhando-m e, m agoando-m e
de todas as m aneiras im agináveis, gem endo, im precando em brados enfurecidos
contra a Catástrofe divina e diabólica que desabara sobre m im , consegui,
finalm ente, descer a Pedra, cruzar o pedaço de Tabuleiro ladeiroso que fica
entre ela e a estrada, e chegar, depois, ao lugar onde se encontrava m eu fiel
cavalo “Pedra-Lispe”. Assaltava-m e um a terrível sensação de insegurança,
agora que conseguira descer do Laj edo, m as estava ali, inerm e, no Tabuleiro.

Era com o se todos os perigos do Mato sertanej o m e rondassem . Tinha m edo de
encontrar um a Onça; um a Cobra que m e engolisse com o engoliu Pedro
Ventania; algum Novilho desgarrado, selvagem e enfurecido que despedaçasse
m inhas tripas com as pontas aceradas de suas aspas; ou algum a Cobra-Coral que,
picando-m e o tornozelo, conseguisse inj etar o sangue da Moça Caetana na
corrente do m eu sangue real, através da figura, tam bém real e m ortal, dos
Cristais de seu veneno. Ouvi, então, “Pedra-Lispe” dar o ligeiro nitrido com que
sem pre saúda m inha aproxim ação. Seguindo a direção do som , consegui chegar
até ele, abraçando-m e então com o nobre anim al, em cuj o pescoço, chorando,
encostei a testa escaldante, ainda fum egosa do fogo gaviônico que m e cegara.

Aí, Sr. Corregedor, m inha Divindade sertanej a deu-m e um sinal, indicando que
com eçava a se am ercear de m im . Ouvi um a voz que se aproxim ava, cantando
pela Estrada, com o quem vinha da Vila de Estaca Zero para a Ribeira do
Taperoá. A voz era fanhosa, rouca e áspera, e pareceu-m e logo fam iliar. O que
m ais m e im pressionou, porém , foi que ela vinha acom panhada pelos toques
prateados de um a Viola. Foram , novam ente, os Cegos sertanej os que vieram à
m inha im aginação, Sr. Corregedor. Agora, eu sabia, não por fora, m as de dentro
m esm o do sangue, porque é que a voz e a Viola das pessoas que são cegas
sem pre m e pareciam m ais “de Prata” do que as dos Cantadores com uns. Aí, j á
próxim a, a voz deu um grito-de-guerra, dizendo: “Corre, m eu Povo! Corre que o
Alum ioso chegou e a Guerra do Reino vai com eçar!” E então entoou um a estrofe
corrida, que não m e deixou m ais nenhum a dúvida sobre quem era o Cantador
que vinha chegando. Os versos eram os seguintes:
“Eu sou Lino Pedra-Verde,
sou Besouro de ferrão,
eu sou a Tirana-Boia,
perigo deste Sertão.

Pra brigar no Ferro frio,
não sirvo, não presto não.

Mas, solto aqui nesta Terra,
com uma Viola na mão,
eu sou Onça comedeira,
Tigre e Rei do meu Brasão,
sou Punhal, bala de Prata,
sangue de Cobra e Leão!”

* * *
— Muito bem , Dom Pedro Dinis Quaderna! — com entou o Corregedor. —
De todas as suas charadas em verso, esta é a m ais fácil de decifrar, pelo m enos
para nós, não é, Dona Margarida? Pelos versos, entendo que o Cantador que
vinha chegando era Lino Pedra-Verde, não é isso?

— É isso m esm o, Excelência, e dou ao senhor os m eus parabéns pela
fam iliaridade que está com eçando a ter com m eu estilo régio!

— O senhor sabe que, segundo todo m undo fala aqui na rua, esse Lino Pedra-
Verde, além de interm ediário seu em vários negócios escusos, é o elem ento de
ligação entre o senhor e os fanáticos, tolos e ignorantes que o senhor conseguiu
aliciar para a tal Ordem da Pedra do Reino? Sabe disso?

— Sei sim senhor!

— E o senhor, sabendo disso, confessa que teve um encontro com Lino
Pedra-Verde na m esm a hora em que m ataram o “cabra”, a dois passos do lugar
de onde partiu o tiro?

— Confesso, sim senhor, porque é a pura verdade e eu sou incapaz de m entir,
m esm o que isso m e prej udique!

— O encontro do senhor com ele foi, m esm o, casual, com o você deu a
entender? Ou será que houve algum a com binação prévia entre o senhor e Lino?

— O encontro foi casual, Sr. Corregedor!

— Foi m esm o? Me diga um a coisa: o senhor sabia que Lino Pedra-Verde
devia vir à Vila, naquele Sábado?

— Sabia, sim senhor, porque ele não perde feira, aqui, e era dia de feira!

— E sabia, tam bém , que a Estrada por onde ele devia vir era aquela?

— Sabia, sim senhor!

— Muito bem ! Anote tudo isso, Dona Margarida, é outro dado fundam ental
para a decifração do caso! Pode continuar, Dom Pedro Dinis Quaderna!


* * *
— Os passos de Lino se aproxim aram , Sr. Corregedor. Eu não via nada,
extraviado na cegueira! Aí, Lino parou, o que sei porque seus passos pararam , e
houve um m om ento de silêncio, durante o qual im agino que ele ficou m e olhando
estupefato, aterrorizado pelo aspecto, na certa terrivelm ente im pressionador, do
m eu rosto m anchado pelo sangue e pelos hum ores que escorriam dos m eus olhos
dilacerados. Então, após esse m om ento de silêncio e espanto, Lino Pedra-Verde
falou:
— “Dom Pedro Dinis Quaderna, m eu Rei e m eu Senhor! Que é que você
está fazendo aí, sozinho, parado no m eio da Estrada? Estás querendo dar parte de
doido, Dinis?”
— Sr. Quaderna, quando fizer a sua Epopeia, tenha cuidado com os
tratam entos. Agora m esm o, aí na frase de Lino, o senhor usou um tratam ento
todo solene no com eço, depois passou para “você” e finalm ente para “tu”!

Cuidado, porque isso é um descuido grave, num Epopeieta!

— Não senhor, não foi descuido não, o senhor está enganado! Os tratam entos
que venho em pregando são escolhidos com todo cuidado! Para que o senhor
entenda bem certas particularidades que Lino usava no seu tratam ento para
com igo, é preciso que eu lhe explique certas coisas. Prim eiro, eu tinha procurado
ensinar aos Cavaleiros da Ordem da Pedra do Reino algum as fórm ulas
cerim oniosas tiradas dos rom ances de José de Alencar e de Zeferino Galvão,
este um genial escritor pernam bucano e sertanej o, da Vila de Pesqueira, autor de
O Mosteiro de Nîmes e de Heloísa d’Arlemont. Aquele “Dom Pedro Dinis
Quaderna, m eu Rei e m eu Senhor” que Lino m e dera no com eço vinha daí. Mas,
ao m esm o tem po, m eus fam iliares m e tratavam por Dinis. Ora, Lino tinha sido
m eu com panheiro na “Onça Malhada” e m eu colega na “Escola de Cantoria” de
João Melchíades, de m odo que, ora usava o tom cerim onioso e régio, ora o
fam iliar. Aliás, essa m istura de tratam entos era e é tradição da nossa Casa. Na
Pedra do Reino, os súditos de m eu bisavô Dom João II, O Execrável, ora o
tratavam de “Rei e Maj estade”, ora o cham avam “sim plesm ente de Joca”,
segundo está escrito na Crônica epopeica de Antônio Áttico de Souza Leite.

Assim , quando Lino se dirigiu a m im daquele m odo, perguntando se eu estava
doido, absolutam ente não estranhei a fam iliaridade dele. Lim itei-m e a responder:
— “Você pergunta o que eu estou fazendo aqui, só, parado na estrada? Estou
aqui, m e arrastando com o posso, Lino, tentando voltar para casa. É Lino, m esm o,
que está aí, não é?”
— “É ele m esm o, Dom Pedro Dinis Quaderna!” — disse Lino, convicto. —
“Estou indo aqui, em dem anda do Taperoá, porque vai haver lá, a m aior
confusão. Vai se abrir um boi-de-fogo danado, lá, agora, e eu quero estar na rua
para entrar de cu-de-boi adentro! Quero logo lhe avisar que estou com a gota-
serena, ouviu?”
— Com a gota-serena? — estranhou o Corregedor.

— É verdade, Sr. Corregedor, e, para falar a verdade, não teria sido
necessário que ele dissesse isso, para eu saber. Pelo acento delirante e arrebatado
de sua voz, eu j á tinha conhecido, desde a chegada dele, que Lino tinha tom ado
um a ou duas lapadas do “vinho encantado e sagrado” da Pedra do Reino. Assim ,
o que m e espantava, não era ele “estar com a gota-serena” e com a “m olesta
dos cachorros”, pois é assim que o Vinho sagrado nos deixa sem pre. O que m e
adm irava era ele não dem onstrar nenhum a estranheza por m e ver ali, cego, com
o rosto todo ensanguentado. Resolvi então cham ar a atenção dele para isso:
— “Você deve estar espantado, Lino, por m e ver assim , com o rosto cheio de
sangue!” — disse.

— “Você, Dinis? Que nada! Sua cara está lim pa com o o Sol!”
— “O quê, Lino?” — estranhei, espantado. — “Que é que você está m e
dizendo?”
— “Eu é que pergunto o que você está m e dizendo, Dom Pedro Dinis! Você
parece que tom ou tam bém um as lapadas do nosso Vinho. Ou foi a aparição da
pantarm a do Prinspe que endoidou você? Aí, na sua cara, não tem sangue de
qualidade nenhum a, Dinis!”
— “E m eus olhos, Lino? Não está saindo sangue deles, não?”
— “Está nada, m eu Senhor Dom Dinis! Por que você pergunta isso?”
— “É que estou cego, Lino! Ceguei dos dois olhos de um a vez!”
— “Coitado do Rei! Coitado de Quaderna!” — disse Lino, cuspindo de banda
e acrescentando, enquanto eu ouvia o som de suas m andíbulas m astigando a
‘erva-m oura” da Pedra do Reino, que eu lhe ensinara a m ascar: — “Com o foi
que o senhor cegou? Faz tem po?”
— “Faz m uito não, Lino! Foi agora m esm o, ali, em cim a do m eu Laj edo
sagrado! Mas o que eu estou adm irado é de m eu rosto não estar cheio de sangue,
porque senti perfeitam ente quando o sangue escorreu dos m eus olhos.”
— “Ah, e o sangue correu dos seus olhos, foi, Dinis? Com o foi isso? Você
estoporou, foi?”
— “Sei não, Lino! Sei que alm ocei, com i carne-de-sol com paçoca, tom ei
um as lapadas do Vinho Tinto da Malhada, dorm i, e, quando acordei, foi com o
Sol na cara e nos olhos! Com isso, com ecei a avistar um as coisas esquisitas, lá
por cim a da casa de m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, que a
gente avista daqui, com o você sabe. De repente, com ecei a ouvir e ver, na
Estrada, um as coisas esquisitas tam bém — uns m iados de Onça, uns esturros, uns
piados de Gavião, batidas de cascos de cavalos e chiados de rodas de carreta. Aí,
dois Gaviões m e atacaram , esvoaçando e batendo as asas em redor da m inha
cabeça. Daí em diante, não sei m ais o que foi que aconteceu não, Lino. Sei é que,
de repente, m eus olhos com eçaram a esquentar, senti aquela dor desadorada,
eles chocaram , estalaram , e eu ceguei!”
— “Meu Jesus, m inha Nossa Senhora! Então você ouviu essas coisas
passando na estrada, foi? Era ele, não era?” — indagou Lino, em delírio, sem
ligar m uito para o que m e acontecera e pensando, só, no Rapaz-do- Cavalo-
Branco.

— “Ele, quem ?” — perguntei espantado, porque, com os olhos daquele j eito,
a lem brança de Sinésio não m e ocorrera, absolutam ente, depois do aparecim ento
dos Gaviões.

— “Era o nosso Prinspe, Dom Sinésio, O Alum ioso, que voltou, Dinis!” —
gritou Lino, com o se tivesse sido atingido pelo raio.

— “O que, Lino? Que é que você está dizendo?” — perguntei, incrédulo, e
atribuindo sua exaltação a um a doideira causada pelo Vinho da Pedra do Reino.

— “Bem que você nos dizia, m eu Rei Dom Pedro Dinis Quaderna!” —
continuou Lino, exaltando-se cada vez m ais. —“Bem que você profetizou, para a
era entre 35 e 38, o aparecim ento do Rapaz-do-Cavalo-Branco, no Almanaque do
Cariri! Venha, venha com igo! Vam os pra Taperoá, porque o Prinspe-do-Cavalo-
Branco ressuscitou e vai com eçar a tribuzana, o boi-de-fogo da Guerra do Reino
do Sertão!”
— “Lino, deixe de conversa!” — adverti-o. — “A gente está falando num a
coisa e você vem com outra! Falei que apareceram um as coisas em cim a da
casa de m eu Padrinho, m as não era sobre Sinésio que eu estava falando não!

Escute o que estou lhe dizendo, hom em ! Estou cego, e estou espantado porque
você não vê sangue na m inha cara! Com o é que você não está vendo isso, se eu
senti o gosto da água-dos-olhos m isturada com sangue, na m inha boca? Senti
perfeitam ente quando m eus olhos se rasgaram , deixando escorrer para baixo a
água-da-vista! Tenho certeza, porque ainda estou sentindo, inclusive, o gosto de
m etal enferruj ado que tudo isso deixou na m inha boca!”
— “Bem , Dom Pedro Dinis, disso aí eu não m e espanto não, porque, quando
eu apareci ali, naquela curva da Estrada, você estava aqui, parado no m eio do
tem po, feito doido, com sua faca-de-ponta atravessada na boca!”
— “A faca? Na boca?” — falei eu, m eio apalerm ado.

— “Sim !” — insistiu Lino. — “Quando eu apareci, você estava m ordendo a
faca, feito doido! E lhe digo m ais um a coisa: eu quase corro, com m edo, porque,
do j eito que você estava, de alpercatas-de-rabicho, roupa parda e chapéu de
couro na cabeça, com a faca assim na boca, feito um cachorro da m olesta,
parecia um a assom bração de Cangaceiro, aparecida no m eio do Mundo! Deve
ter sido a faca-de-ponta que lhe deu esse gosto de m etal e ferrugem na boca!

Você estava com ar de leso, m ordendo a faca e passando a língua nela! Quando
eu fui chegando, você, certam ente sem se sentir, tirou a faca da boca e ficou
com ela na m ão!”
— E era verdade isso que ele dizia? — indagou o Corregedor.

— Era, sim senhor!

— Anote isso, Dona Margarida, é im portante! O senhor estava com a faca na
m ão, não foi isso que o senhor disse?

— Foi sim senhor! Só quando Lino disse aquilo foi que eu notei que estava, de
fato, com a faca ainda na m ão! Eu m e lem brei então, vagam ente, de que,
quando tinha com eçado a descer o Laj edo, tinha tirado a faca da cintura,
colocando-a atravessada na boca para o caso de precisar dela. Enfiadíssim o,
envergonhado diante daquele m eu súdito e seguidor que m e surpreendera num a
leseira daquela, m eti de novo a faca na bainha e falei para Lino, ainda duvidoso:
— “Quer dizer que m eus olhos estão inteiros, Lino?”
— “Estão, Dinis!” — respondeu ele, com segurança.

— “Então com o é que se explica que eu estej a cego, cego de guia? Não estou
vendo você não! Não estou vendo nem a claridade do Sol! Quando olho para ele,
só vej o é aquela bola de prata, boiando no fogo!”
— “Então vá ver que o que você fez foi estoporar m esm o, com o eu tinha
pensado, Dinis! Tam bém , você é doido e extravagante que só a peste! Que
extravagância m ais desadorada essa sua! Com er carne-de-sol, tom ar vinho e se
espichar em cim a de laj edo, é coisa conhecida, é danado pra estoporar! É m orte
ou cegueira certa, e cegueira dessas da gota-serena! Vou lhe dizer um a coisa,
m eu Rei velho de guerra: você ainda teve sorte! Podia ter estoporado por um
lugar m enos sadio, e aí era m orte certa! Assim , estoporando pelos olhos,
felizm ente não m orreu, só fez foi cegar! Quer que eu lhe sirva de guia até a
rua?”
— “Quero, Lino, m e faça esse favor!”
— “Pois então chegue aqui, venha m ontar no ‘Pedra-Lispe’! Eu lhe aj udo!”
— “Não, espere! Deixe, prim eiro, eu tirar o m anto da Ordem de Distinção da
Pedra do Reino!”
— “Não, não!” — protestou Lino. — “Tirar o m anto pra quê? Logo agora,
num a hora dessas, quando o Alum ioso ressuscita e volta, é que o Rei quer tirar o
m anto? Não m e diga que você perdeu a fé! Não m e diga que sua Profecia estava
errada! Não m e diga que não foi o nosso santo Alum ioso que voltou!”
O Corregedor interrom peu:
— Ele fez, m esm o, essa referência, clara assim , ao Rapaz-do-Cavalo-
Branco?

— Fez, sim senhor! Eu, porém , no centro da catástrofe que m e ferira, não
tinha dado, até ali, às palavras estranhas de Lino, a atenção que elas m ereciam .

O que m e chegara até ao j uízo, por entre a poeira e o sol do m eu desgosto, eu
tinha atribuído ao vinho e à erva-m oura do Reino. Agora, porém , j á ia, aos
poucos, m e acostum ando à desgraça e com eçava a voltar, m ais, à realidade. Por
outro lado, ele falara, agora, de m odo tão claro, que com ecei a suspeitar que
algum a coisa de terrível im portância estava sucedendo ou com eçando a
acontecer. Já m ontado em “Pedra-Lispe”, que Lino segurara pelo cabresto e ia
puxando, falei para ele:
— “Lino, que história é essa que você está dizendo aí? Você falou na
ressurreição do Príncipe-do-Cavalo-Branco, foi? Que história é essa?”
— “Que história é essa? Que história é essa, um a porra! Você, Dom Pedro
Dinis, você que é nosso Rei e Profeta, está duvidando? Até nem parece que foi
você quem sustentou a Fé da gente, durante estes cinco anos! Olhe, Dinis, vou lhe
dizer um a coisa: aconteceu hoj e, aqui na Estrada, ainda agora, a coisa m ais
sagrada que podia nos acontecer! Eu estava em Estaca Zero. Saí para um
roçado, e tive um a visagem , no cam inho, um a coisa horrorosa, um Cavaleiro do
Inferno que depois lhe conto! Voltei para a rua, e encontrei lá o m aior cu-de-boi
que se possa im aginar! Parecia que o m undo estava se acabando: era m enino
chorando, era grito de m ulher tendo ataque, era o diabo! Vendo que a gritaria era
m aior do que um estrupício com um , perguntei o que tinha acontecido. Me
disseram que tinha passado um a Cavalhada, toda luzida, com um Frade e um a
bandeira na frente, e com um Rapaz no m eio, m ontado num cavalo branco! Aí,
Dinis, fui eu que fiquei feito doido! E não era para m enos, porque isso era o que
você e o Profeta Nazário tinham profetizado todo ano, desde 1930, no Almanaque
do Cariri, desde que roubaram e m ataram o filho m ais m oço do nosso Rei
Degolado, Dom Pedro Sebastião! É o nosso Prinspe Alum ioso do Cavalo Branco,
que voltou ressuscitado, para fazer a desgraça dos ricos e a felicidade dos pobres
aqui do Sertão! Ah, m eu velho Dinis, você não im agina o borborinho que aquele
Povo todo estava fazendo, na Estaca Zero! Estava tudo com ar de doido, e eu só
ouvia era os gritos! Um dizia: — O Prinspe da Pedra do Reino voltou e passou
aqui pela estrada, em procura de Taperoá! Outro gritava: — Vou ver se tenho a
sorte dele me aceitar pr’a Guerra do Reino, porque então ressuscito também e
nunca mais morro! O pessoal do Prinspe, Dinis, tinha passado por Estaca Zero
sem parar, galopando, de m odo que o Povo, m eio ourado, não tinha tido a ideia
de seguir atrás dele. Eu, por m im , com o lhe disse, tinha chegado atrasado. Assim ,
só quase um a hora depois que passou a Cavalhada, foi que o prim eiro devoto
m eteu o pé na Estrada; m as, agora, j á está tudo quanto é de gente vindo de
Estaca Zero, a pé, por aí, de Estrada afora! Eu tive a sorte de am orcegar um
cam inhão, que m e deixou no Cosm e Pinto! Pelo pessoal do cam inhão, soube que
o prim eiro tiroteio da Guerra do Reino j á aconteceu, perto dum Laj edo, entre
Cosm e Pinto e Estaca Zero. Venho, por isso, na frente do pessoal da m inha rua,
m as de qualquer m odo, m e atrasei da Cavalhada do nosso Prinspe. Agora, vou
chegando a Taperoá, e, se Deus quiser, a Guerra do Reino vai com eçar com igo
dentro dela! Agora, eu lhe pergunto um a coisa: você, que estava aqui na Estrada,
viu passar por ela o nosso Prinspe? E se esse Rapaz que veio por aí, m ontado num
cavalo branco, for, m esm o, o nosso Alum ioso, você conhece ele?”
— “Eu sei lá, Lino Pedra-Verde! Se fosse antes, eu conhecia! Mas assim
com o estou, cego, sei lá!”
— “É m esm o, isso é o diabo! Isso era, lá, hora de cegar, Dom Pedro Dinis
Quaderna! Sem você, sem um a pessoa filantrópica com o você — que é
entendido no Lunário e em outras coisas litúrgicas —, o nosso Reino não vai de
j eito nenhum ! Só você é capaz de decifrar esse entrançado!

O que foi que você disse que viu aqui na Estrada, antes d’eu chegar?”
— “Não posso lhe dizer direito ainda não, Lino, porque foi tudo m uito
confuso! O que eu posso lhe garantir é que, pouco antes de cegar, eu vi passar, ou
m elhor, eu ouvi passar pela Estrada um a tropa de Cavaleiros, com as rodas das
carretas chiando e com uns m iados que pareciam de bichos de Circo enj aulados!

Na verdade, não posso dizer que vi nada, porque estava j á, naquela hora, com os
olhos encandeados e m agoados pelo Sol! Mas, se não cheguei a ver, m esm o, os
cavalos e os Cavaleiros, vi as im agens deles, proj etadas na poeira, ilum inada pelo
Sol!”
— “Ave Maria!” — gritou Lino, entusiasm ado. — “E com o é que, tendo visto
um a coisa dessas, você, m eu Rei, ainda tem coragem de dizer que não viu nada?

Viu, você viu! Viu, e vam os em bora logo, para a rua, porque é ele! Ah, Dom
Pedro Dinis Quaderna, está esquecido daquilo que você m esm o escreveu, na
Profecia do com eço deste ano, no Almanaque? Vam os pra Taperoá, porque essas
imagens que você viu é a lanterna-mágica do Sol, é o Cosmorama da
pantasmagoria que Frei Sim ão e a Velha do Badalo profetizaram para a volta do
nosso Prinspe, Dom Sinésio Sebastião, O Alum ioso!”
— A Velha do Badalo? — estranhou o Corregedor. — Tam bém é Profetisa?

— É, sim senhor, se bem que sej a, m ais, do tipo de Profeta folheto!

O “Badalo” é um a terra que tem , aqui em Taperoá, e que só dá doido!

A velha Maria Galdina é de lá, e vive cantando um as m odas-antigas, um as
cantigas-velhas, do tem po do ronca e de Dom Pedro Cipó-Pau! No Almanaque
do Cariri do ano de 35 eu tinha publicado um a dessas cantigas, e Lino, agora, pelo
que eu via, estava achando que essa cantiga se referia à chegada de Sinésio!

— Entendi! — disse o Corregedor, cortante. — Estou entendendo tudo, Dom
Pedro Dinis Quaderna, e o papel que você desem penhou nisso tudo está cada vez
m ais claro para m im ! Pode continuar!

Ah, nobres Senhores e belas Dam as! Eu sentia, perfeitam ente, que estava m e
enredando cada vez m ais no novelo-de-cobras que o Destino tinha fiado para
m im . Mas o que é que podia fazer? Continuei:
— Lino continuava falando na m aior exaltação, Sr. Corregedor, j á agora
ligando m inha cegueira à reaparição de Sinésio. Dizia ele:
— “Sabe dum a coisa, Dinis? É bem possível que não tenha sido
estoporam ento! Vá ver que foi a Visão da Pantasm agoria do Prinspe que cegou
você! Você, Dinis, apesar de Rei e Profeta, é hom em safado e pecador! Talvez
estej a com algum pecado cabeludo nessa sua consciência preta, e foi por isso
que não teve o direito de avistar o nosso Prinspe Alum ioso da Bandeira do
Divino! Você m esm o escreveu na sua Profecia deste ano que o nosso rapaz santo
teria de voltar com o Criatura pura e lim pa de toda m ancha! Ora, é claro,
claríssim o, que um a Criatura assim não pode ser avistada por um sacana com o
você! Mas, por outro lado, pecador ou não pecador, de consciência lim pa ou
podre, está escrito que o Reino só vai para o Prinspe pela m ão daquele que é o
Rei e o Profeta da Pedra do Reino! É por isso que, se você não foi capaz de ver o
Prinspe, pode, pelo m enos, ver o Cosm oram a dele! E basta! Tendo visto isso, sua
obrigação, Dinis, é reunir o Povo lá em Taperoá, contando para todos com o vai
com eçar a Guerra do Reino do Sertão do Brasil! Vam os em bora, Dom Pedro
Dinis Quaderna! Vam os, que o Sol está se chegando para o poente, e eu quero
chegar na Vila com ele ainda de fora, com luz que dê para eu ver a cara
alum iada do nosso Prinspe!”


FUGA
A DEMANDA DO SANGRAL


FOLHETO LXXVI
A Gruta Sum eriana do Deserto Sertanej o
— QUANDO CHEGAMOS aqui à Vila, Sr. Corregedor, encontram os a rua
subvertida pelo grande acontecim ento! Os Burgueses e os “senhores feudais da
Aristocracia rural” — com o cham a Clem ente — certos de que a Revolução
Com unista tinha com eçado, tinham se trancado a sete chaves e, depois, ido para
a reunião com o Bispo, com o j á contei. Mas a rua estava cheia de gente do Povo,
de m odo que, à m edida que eu passava, se não via nada, ia ouvindo os gritos, os
choros e as im precações “da Plebe sertanej a, suj a, m al lavada, m alcheirosa e
fanática”, com o diz Sam uel. Pedi a Lino Pedra-Verde que m e levasse
diretam ente para m inha casa, aquela que é pegada à Biblioteca; e que, depois,
voltasse à rua, para se inform ar, o m ais discretam ente possível, do que
acontecera, a fim de m e fazer um a narração segura de tudo. Arriei na m inha
espreguiçadeira e Lino saiu para cum prir o m eu m andado. Daí a pouco voltava
ele, ainda m ais excitado. Narrou-m e tudo: a chegada de Sinésio, a em boscada do
laj edo, o atentado da rua, a m orte do “cabra” e a visagem do Profeta Nazário,
devidam ente com pletada pela de Pedro Cego. Eu vi, logo, im ediatam ente, que
estava diante de acontecim entos decisivos para o m eu destino. Eram
acontecim entos zodiacais e astrológicos, que interessavam não som ente à sorte
do Brasil, m as à Obra, ao Castelo Sertanej o que estava para ser edificado pelo
Gênio da Raça Brasileira, predestinado a cantar aquela sorte e aquele Prinspe.

Pedi então a Lino que fosse procurar Clem ente e Sam uel, avisando-os da
desgraça que se abatera sobre m im e solicitando a presença urgente deles, pois
eu tinha gravíssim os assuntos a discutir com os dois. Lino Pedra-Verde foi
encontrá-los reunidos, na casa de Clem ente, que era a m ais próxim a, pegada à
m inha. Estavam agarrados num a discussão ardorosa, m otivada, com o não podia
deixar de ser, pela reaparição m ilagrosa e enigm ática de Sinésio, pelas visagens
que Nazário e Pedro Cego tinham com unicado à m ultidão e pelo verdadeiro
sentido político daquilo tudo. Com o a casa de Clem ente era bem perto, eles não
dem oraram a chegar, conduzidos por Lino Pedra-Verde, para a sala da frente,
pegada à Biblioteca, onde eu m e encontrava. Am bos estavam , ainda, com as
roupas de cerim ônia com as quais tinham com parecido ao Palanque, e foi assim ,
de togas sobrepostas, que entraram na sala onde eu, acariciando a testa em torno
dos
olhos
irrem ediavelm ente
despedaçados,
continuava
sentado
na
espreguiçadeira, im erso no m aior desespero, na m aior desolação que se possa
im aginar. Meus dois Mestres estavam profundam ente perturbados. Não com
m inha cegueira, m as com a ressurreição de Sinésio. De fato, a nossa situação
diante da fam ília de m eu Padrinho levava a isso. Eu, parente, agregado e
protegido, era m ais velho do que Arésio som ente três anos, e treze m ais do que
m eu sobrinho e prim o Sinésio. Eu, Clem ente e Sam uel tínham os m orado m uito
tem po na “Onça Malhada”, na casa do velho Rei Degolado, Dom Pedro
Sebastião. Clem ente e Sam uel, porém , eram bastante m ais velhos, de m odo que
tinham assistido, j á com o adultos, ao nascim ento de Arésio e Sinésio, assim com o
ao do outro filho de m eu Padrinho, o bastardo Silvestre. Tinham sido, m esm o,
com o que os preceptores e pedagogos nossos, m eu e, m ais especialm ente, dos
três Príncipes, Arésio, O Proscrito, Silvestre, O Bastardo, e Sinésio, O Alum ioso.

Até aquele dia, am bos tinham com o certa a m orte de Sinésio. Agora, de repente,
daquela m aneira m iraculosa, aparecia o Mancebo ressuscitado, para reivindicar
seus direitos à herança e à vingança do Pai. Sim , porque essa era a opinião
unânim e do Povo: chegara o Justiceiro, o vingador esperado. O fato é que, talvez
por causa disso, nem Sam uel nem Clem ente se dignaram dar im portância à
m inha cegueira. Talvez fosse por causa da inum anidade que caracteriza sem pre
os grandes hom ens, que não costum am descer de suas altas preocupações para
dar im portância a coisas de pouca m onta com o a sim ples desgraça individual de
um ser hum ano. Talvez fosse porque nunca m e levavam realm ente a sério,
considerando-m e um ex-discípulo que, para vergonha sua, tinha se tornado
apenas um charadista e Decifrador, indigno das preocupações e da com paixão
deles.

— Será que eles perceberam , logo, que o senhor estava cego? — indagou o
Corregedor.

— Perceberam , Sr. Corregedor! A princípio, im aginei que Lino não dissera
nada e eles ignoravam o fato, apesar de que, com o eu vim a saber depois, o
Cantador caolho dera com a língua nos dentes, inclusive na rua, onde a notícia
logo se espalhou no m eio do Povo, com o um a faísca elétrica. Mas, além disso,
Lino tinha contado tudo diretam ente aos dois. Mesm o assim , quando eles
entraram na sala, ignoraram m inha catástrofe. Dirigiram -se a m im , m as foi para
continuar a conversa que Lino interrom pera e para com entar o estranho caso da
ressurreição de Sinésio, com as profecias e tudo. O m ais anim ado era Clem ente.

Sam uel, apesar de todos os esforços que fazia para esconder isso, estava inquieto
com a possibilidade de aquilo ser, m esm o, um a Coluna com unista. “Se assim
for” — dizia ele —, “isso significará o m eu fuzilam ento sum ário pela Canalha.”
As dúvidas, porém , perm aneciam de parte a parte; a Esquerda tam bém estava
inquieta, porque Clem ente, por sua vez, não estava ainda m uito seguro sobre “a
verdadeira orientação ideológica” daquele estranho grupo de Ciganos. Notei,
m esm o, que m eus dois Mestres estavam se tratando m utuam ente com grande
cortesia, o que absolutam ente não era com um . Depois é que eu entenderia o
m otivo disso: tinham feito um a espécie de pacto de garantia m útua. Se a Coluna
fosse da Esquerda — com o pensava o Com endador Basílio Monteiro —
Clem ente protegeria e esconderia Sam uel, que faria o m esm o com o rival, caso
o grupo de Luís do Triângulo e do Cigano se revelasse com o da Direita. Eu,
vendo que eles, absolutam ente, não tom avam conhecim ento da m inha desgraça,
arrisquei tim idam ente, na prim eira pausa, um a inform ação e um a queixa a
respeito da catástrofe-trágica que introduzira a Cegueira entre os inquilinos de
m eus olhos, entre as m inhas Paixões m alévolas, “entre as vicissitudes da m inha
atribulada existência”. Os dois m al conseguiram fingir um interesse distraído pelo
fato. Sam uel veio logo com as Literaturas direitistas dele, para m e consolar:
— “Olhe, Quaderna” — disse ele, sério —, “isso que, à prim eira vista, parece
um a desgraça, pode até ser um a coisa benéfica, pelo m enos para você, que
desej a ser um Poeta épico e fazedor de rom ances, com o nos confessou hoj e!

Aliás, só lhe dou essas inform ações porque m inhas ideias são outras e o fato de
você fazer um rom ance não m e causa prej uízo nenhum . Já lhe disse que, na
m inha opinião, a Obra da Raça Brasileira será um livro de poem as cifrados, um
livro que só um Poeta, aqui, é capaz de fazer!” — disse ele, com um tom
presunçoso que m e irritou ainda m ais. E acrescentou: — “Mas você tem outro
pensam ento, acha que deve escrever algo no gênero épico. Pois siga esse
cam inho. Dou-lhe, de graça, um conselho: por que você não escreve um a
espécie de ‘rom ance brasileiro e m edieval de cavalaria’, parecido com os do
genial escritor pernam bucano de Pesqueira, Zeferino Galvão, e aproveitando
para isso a Crônica da fam ília Garcia-Barretto? Você deveria partir não de seu
Padrinho, m as da ressurreição m aravilhosa desse Rapaz-do-Cavalo-Branco!

Mesm o pertencendo a essa Aristocracia bárbara, bastarda e corrom pida do
Sertão, Sinésio é um Barretto, um descendente, portanto, da ilustre estirpe
pernam bucana dos Morgados do Cabo. Assim , se você contar a história dele,
pode reintegrar, nela, o Brasil em seu verdadeiro cam inho, o cam inho ibérico-
flam engo! Note que o genial Zeferino Galvão, apesar de nunca ter saído de
Pesqueira, só escrevia seus rom ances com ação passada na Provença, dando,
com isso, um a grande prova de fidelidade às raízes da nossa fidalga Raça! Ele
escreveu um a trilogia cham ada Heloísa d’Arlemont, com posta de três obras
geniais, A Corte de Provença, O Mosteiro de Nîmes e A Guerra dos Camisardos.

Na m inha opinião, a Obra da Raça deve ser escrita em versos e por um Poeta.

Mas j á que você desej a ser um épico, escolha, para escrever sobre o Rapaz-do-
Cavalo-Branco, um rom ance de cavalaria, ibérico-flam engo e brasileiro, com o
os de Zeferino Galvão, ou m esm o, de certa form a, com o os desse rom ancista
para adolescentes, José de Alencar, que você tanto adm ira, com seus gostos de
leitor de alm anaques!”
— Na m esm a hora, Sr. Corregedor, Clem ente com eçou a protestar, querendo
levar Zeferino Galvão no ridículo, atrevim ento do qual só recuou quando soube
que o grande escritor da Vila de Pesqueira tinha sido m em bro do Instituto
Arqueológico de Pernam buco e era, portanto, um escritor acadêm ico,
consagrado e indiscutível. Mas, m esm o recuando nessa parte, continuou
discordando de Sam uel quanto ao resto:
— “Olhe, Sam uel” — disse ele —, “não quero ser indelicado com você,
principalm ente tendo nosso pacto em vista. Mas discordo de um a porção de
coisas, aí no que você disse. Em prim eiro lugar, a Obra da Raça Brasileira tem
de ser um livro filosófico-revolucionário, escrito em Prosa e por um Filósofo, um
hom em m ergulhado pelo sangue e pela cultura na realidade social do nosso País.

Mas, m esm o que a Obra da Raça devesse ser épica, com o pensa Quaderna, não
poderia, de m odo nenhum , ser um ridículo rom ance de cavalaria ibérico-
flam engo! Deveria ser, sim , um rom ance picaresco, satírico e popular, com o j á
provei hoj e pela m anhã; um rom ance sem herói individual — coisa ultrapassada
e reacionária — e cuj o personagem fosse um hom em -povo, um sím bolo da
fom e e da m iséria, enfrentando os Poderosos pela astúcia, errante e m al-andante
pelas Estradas sertanej as! Esse Zeferino Galvão, genial com o fosse, era um
traidor do Brasil!”
— “De j eito nenhum , Clem ente, desculpe o que lhe digo!” — tornou Sam uel,
sem pre procurando ser delicado, por causa do pacto. — “Acho perfeitam ente
legítim o que um escritor brasileiro, desgostoso com os plebeísm os e m isturas que
corrom peram o início fidalgo da nossa Raça, escreva sobre outro tem po e outro
lugar, com o fazia Zeferino Galvão com a Provença do século XVII. Que culpa
tinha esse pernam bucano ilustre de que a realidade atual do Brasil não estej a à
altura dos nossos sonhos de Poetas fidalgos? Acho que essa escolha de Zeferino
Galvão é até um a prova de bom gosto, porque, quando a gente deixa de lado a
realidade m esquinha e vulgar, pode exilar das nossas Obras a vida grosseira e
m anchada, deixando lugar som ente para a im aginação, a Legenda e o sonho!”
— “Vej a, Sam uel” — obj etou Clem ente —, “entenda que m inha crítica não
é feita por Zeferino Galvão ter saído das fronteiras convencionais do Brasil, não!

O que eu critico é que, ao sair dessas fronteiras, ele não tenha seguido o cam inho
m ouro e etiópico, cam inho que, este sim , reconduziria o Brasil a suas verdadeiras
raízes!”
— “Nada disso!” — insistiu Sam uel. — “Zeferino Galvão só não acertou
inteiram ente porque, ao deixar essa terra de Cafres e gaforinhas em que se
tornou o Brasil, escolheu a Provença, terra que, sendo ainda m eio ibérica, é ainda
m eio m orena! De gente m oreno-ibérica, j á nos bastam o sangue português e o
espanhol, que vieram a princípio, m as que, depois, com a negralhada que se
m eteu, foram se perdendo e abastardando. O que é necessário agora, para
recuperarm os o sangue da Raça, é um bom contingente de sangue nórdico, para
fundir assim , no nobre cadinho brasileiro, a raça de Fidalgos brasileiros dos
nossos sonhos!”
O Corregedor interrom peu, observando:
— Noto, Dom Pedro Dinis Quaderna, que havia certa sem elhança de ideias e
de palavras entre o Doutor Sam uel e Gustavo Moraes.

— É verdade, Sr. Corregedor. Para ser j usto, devo dizer que Sam uel j á tinha
m uitas dessas ideias. Mas depois que Plínio Salgado passou aqui, no Sertão do
Cariri, e principalm ente depois que Gustavo Moraes veio do Recife para cá, essas
ideias receberam grande im pulso e um a nova form ulação. Havia, aqui na
Paraíba, no grupo do j ornal A União, três escritores que influenciavam Sam uel
nessas fidalguias ibéricas, isso antes do Integralism o: eram Carlos Dias
Fernandes, Eudes Barros e Adem ar Vidal. Pois foi na linha de tudo isso que ele
concluiu, naquele dia, dizendo: “Zeferino Galvão, a m eu ver, deveria ter
escolhido a Flandres, ou talvez, m elhor, a Borgonha, que, ficando a m eio
cam inho entre a Ibéria e a Flandres (e tendo tido um m estiço de nórdico-
português, Carlos, O Tem erário, com o seu últim o Duque), serviria m elhor para
auscultar os ritm os do sangue da nossa Raça; o que digo de dentro do problem a e
por experiência própria, porque, com o legítim o Wan d’Ernes, sou um legítim o
Fidalgo ibérico-flam engo e brasileiro!” Assim falou Sam uel, Sr. Corregedor, e
m eu sonho de ser o Gênio da Raça Brasileira m e tornava de tal m odo possesso da
Literatura, que, a despeito de toda a m inha desgraça, aquelas conversas estavam ,
j á, com eçando a incendiar m inha cabeça. Meu obj etivo secreto era erguer, eu
m esm o, o m eu Castelo, conciliando aquelas opiniões, irredutivelm ente contrárias
e incom pletas, de Sam uel e Clem ente. Eu escreveria um a Obra em prosa, com o
queria Clem ente. Mas essa Obra em prosa seria anim ada pelo fogo subterrâneo
da Poesia e pelo galope do Sonho, com o queria Sam uel. Seria escrita por um
Poeta de sangue, de ciência e de planeta; toda entrem eada de versos; e nela se
uniriam , pela prim eira vez, a Literatura sertanej a de beira-de-estrada — na linha
do Compêndio Narrativo do Peregrino da América Latina — e a Literatura fidalga
da Zona da Mata — na linha de A Corte de Provença, de Zeferino Galvão. Por
isso, j á com eçando a m e esquecer um pouco da cegueira e tam bém sem abrir
m uito m eu j ogo para não esclarecer m eus rivais, falei:
— “Olhem , para m im , o problem a não será, propriam ente, descobrir como
escrever a história de Sinésio. Para m im , o que é, m esm o, indispensável, é
assistir a todos os acontecim entos até o fim , para, de tal m odo, saber de tudo e ter
o que escrever! Com o vocês j á m e provaram m uitas vezes, não tenho
im aginação para inventar, só sei contar o que vi. Ora, sei tudo o que se passou
com os Garcia-Barrettos até o dia de hoj e. Daqui por diante, nessa questão que,
pelo visto, vai se travar entre Arésio e Sinésio, o problem a fundam ental é o do
Testam ento e o do Tesouro que o Pai deles deixou. Pelo que estou entendendo, o
Advogado do Rapaz-do-Cavalo-Branco, Doutor Pedro Gouveia da Câm ara
Pereira Monteiro, sabe disso m elhor do que nós. Assim , será à busca do
Testam ento e do Tesouro que ele encam inhará Sinésio. Pois bem : nessa história
toda, houve um acontecim ento que, a m eu ver, precisa ser bem interpretado,
porque pode ser a chave de m uita coisa que j á aconteceu e ainda vai acontecer
daqui por diante. Sabem o que é? É essa visagem que o Profeta Nazário teve e
que Pedro Cego com pletou. Você ouviu a história deles, Clem ente?”
— “Ouvi!” — disse o Filósofo, com olhos acesos.

— “Qual é sua opinião sobre a visagem ? Acha que é coisa de pouca
im portância?”
— “Vam os em term os e por partes!” — disse Clem ente, cauteloso. —
“Acho, com você, que a visagem do Profeta Nazário é coisa da m ais alta
im portância. O que ela não é, é visagem ! Nada daquilo foi inventado, Quaderna.

Nazário e Pedro Cego devem ter visto algum a coisa que pareceu a eles tão
estranha, que falam disso em tom m ístico, reacionário e obscurantista. Me digam
um a coisa: eu j á contei a vocês a aventura que m e sucedeu, certa vez, num a
Caatinga sertanej a e no decorrer da qual fiz um a descoberta arqueológica da
m ais alta im portância para o Brasil?”
— “Não!” — disse eu, acendendo, por m inha vez, olhos rebrilhantes de
curiosidade.

— “É verdade! Estou falando disso pela prim eira vez, porque, dada a
im portância da descoberta, eu queria guardá-la para o m eu Tratado da Filosofia
do Penetral. Mas, com os acontecim entos de hoj e, vou revelar tudo, desde que
vocês m e garantam segredo absoluto sobre o que vão ouvir. Vocês garantem ?”
— “Garantim os, Clem ente!” — dissem os eu e Sam uel ao m esm o tem po.

— “Vocês j á ouviram , algum a vez, algum a referência à legendária Cidade
cário-asteca, fenício-incaica e egípcio-tapuia, soterrada aqui e ali no Sertão
brasileiro?”
— “Já ouvi algum as referências vagas!” — disse Sam uel. — “Sem pre
pensei, porém , que essas histórias de inscrições petrográficas fenícias, aqui,
fossem intruj ices de desocupados.”
— “Pois você está enganado, Sam uel!” — falou Clem ente com ar grave. —
“Estudei detidam ente o assunto e posso lhe garantir, hoj e, que os cário-troianos,
os astecas, os incas, os tapuias, os sum erianos, os egípcios, os fenícios e os
ciganos, tudo isso é um a coisa só! Aí por 1924 ou 1925, não m e lem bro direito,
passou aqui pelo Sertão da Paraíba um sábio estrangeiro a quem os Sertanej os
cham avam Ludovico Chovenágua. Ele foi recom endado a nós pelo próprio
Presidente daquele tem po e eu tive oportunidade de lhe servir de guia, dando-lhe
várias inform ações que ele considerou preciosas e que transcreveu em seu livro,
o safado, sem com unicar a fonte em que bebera. Vou dar algum as indicações
que vão fazer vocês ficarem de queixo caído. Prim eiro: vocês sabem que as
inscrições e desenhos petrográficos brasileiros e sertanej os são feitos com ‘letras
do alfabeto fenício e da escrita dem ócrita do Egito’? Sabiam que existem , aqui no
Sertão, inscrições com ‘caracteres da antiga escrita babilônica, cham ada
sum eriana’? Tem os, tam bém , alguns ‘escritos com hieróglifos egípcios’, outros
cretenses, alguns da Cária — povo aliado dos Troianos, na Guerra de Troia —, da
Ibéria e da Etrúria. Um antigo funcionário da Com issão Brasileira Dem arcadora
de Lim ites encontrou, no Sertão, ruínas de um a Cidade, que j ulgou ‘ser de origem
fenícia’. E existem outros dados. Os Fenícios, quando andaram por aqui,
construíram vários estaleiros, alguns com aterros e subterrâneos, e a m aior parte
deles no Litoral do Estado do Rio Grande do Norte — em Maracu, no Lago
Verde e no Açu, assim com o um perto de Touros. Varnhagen conta com o os
Cários e os Troianos, depois de derrotados pelos Gregos, na ‘Guerra de Troia’,
em igraram para o Brasil, e cita inúm eras palavras com uns aos Tapuias, Egípcios,
Sum erianos e Cário-Troianos. Aliás, depois da ‘Guerra de Troia’, os povos aliados
e confederados contra os Gregos fundaram várias cidades em hom enagem a
Troia. Assim , houve um a Troia, perto de Veneza, outra no Lácio; houve um a
Troia etrusca, outra na costa atlântica da Ibéria. A nós, porém , interessa m ais é o
resto: à m edida que todos esses Povos contornavam a África e se dirigiam para o
Brasil, não faziam m ais do que sentir o fascínio das origens e o desej o de
regresso às raízes Tapuias de que se originavam . Foi assim que se fundaram duas
Troias no litoral brasileiro, um a no Rio Grande do Norte — cuj o nom e virou,
depois, Touros — e outra na Bahia — que virou Torre. Os Cários, por sua vez,
fundavam , no Sertão, a cidade de Carnatum , cuj o nom e, com o decorrer do
tem po, se corrom peu em Canudos. Sim , porque foi no Nordeste, segundo afirm a
Ludovico Chovenágua, entre os Rios Tocantins e São Francisco, que os Cários se
estabeleceram . Vej am quantas coincidências estranhas! Os Fenícios tiveram
estaleiros no Litoral do Rio Grande do Norte, sendo essa, talvez, a origem dos
subterrâneos e aterros que o gringo Edm undo Swendson encontrou na Fortaleza
de São Joaquim . Por outro lado, Canudos, o local da ‘Troia Sertanej a’, foi
fundada pelos Cário-Troianos! Não é um a coisa m aravilhosa? Pois bem : m ais
m aravilhoso ainda é o que m e aconteceu. Durante as m inhas investigações
arqueológicas e paleográficas, eu m e perdi, um dia, na Caatinga sertanej a do
Seridó, do Rio Grande do Norte. Vocês sabem que essas inscrições e ruínas
encontram -se sem pre em grandes aglom erados de pedras e laj edos. Pois bem .

Extraviado, encontrei, de repente, um am ontoado de pedras com um buraco, que
parecia a entrada de um a gruta. Havia m orcegos e m aribondos, que espantei,
fazendo um facho de m arm eleiro. Com essa tocha m e servindo de lanterna,
entrei no buraco, cheguei ao fundo, segui por um corredor lateral que era,
evidentem ente, construído pela m ão do hom em , e assim , cheguei ao fim do
corredor, onde m e encontrei num a vasta sala escavada na pedra. As paredes
eram recobertas por m urais, com guerreiros sum erianos, sacerdotes astecas, reis
incas, sacerdotisas cárias nuas — estas com os peitos desnudos pintados de
am arelo, com o ventre, os braços e o rosto pintados de verm elho. O m ais
estranho é que havia um a sem elhança com pleta, não só nos tipos físicos
representados, com o nos ornam entos e roupas dos personagens. Da sala, saíam
corredores e com partim entos m enores. Num deles, encontrei diversas m úm ias,
deitadas no chão, arrum adas um as ao lado das outras. Perto delas, havia enorm es
discos de pedra, divididos em doze setores uns, em dezesseis, outros, cada setor
com um signo particular. Todos tinham sem elhança com os cham ados ‘relógios
astecas’ a que Alexandre Borghine depois fez referência em seu livro, publicado
em 1923. O m ais im portante, porém , é que havia, num a sala cuj as paredes de
pedra eram decoradas com anim ais — Onças, corças, Gaviões, seriem as, em as
etc. —, um tesouro incalculável, de cintos, colares, coroas e j oias, tudo incrustado
de diam antes, topázios e águas-m arinhas!”
— “E você tirou algum a coisa, Clem ente?” — perguntei de ventas e olhos
acesos de excitação, apesar de sentir nas palavras graves do Filósofo um cheiro
de intruj ice m uito m eu conhecido.

— “Não, estava tudo encaixotado, em caixotes pesadíssim os! Por outro lado,
eu estava apavorado, com m edo de m e perder. Voltei na carreira, saí da Furna, e
voltei para o cam po raso, a fim de procurar, de novo, o cam inho de volta. No
outro dia, sem dizer nada a ninguém , voltei com um Vaqueiro experim entado ao
local em que pensava ter m e perdido, m as não houve j eito de achar m ais a
entrada. Todos os aglom erados de pedra se pareciam uns com os outros, de
m odo que term inei desistindo. Enfim o im portante é que, de fato, Nazário e
Pedro Cego podem ter achado ou esse lugar ou outro parecido, deixado, tam bém ,
pelos Cário-Tapuias e Fenícios. A m aneira com o eles contaram a história, é m eio
m ística e reacionária. Mas, de fato, se nós conseguirm os reencontrar um a Furna
dessas, o achado e a revelação do Tesouro podem ser da m ais alta im portância,
tanto para m inha visão-filosófica do Mundo, com o para a nossa Cultura e,
sobretudo, para os fundam entos da Revolução Brasileira!”


FOLHETO LXXVII
Cantar do Fidalgo Pobre
QUANDO CLEMENTE concluiu a narração de sua aventura extraordinária,
voltei-m e para Sam uel e indaguei:
— “E você, Sam uel? Nas suas aventuras e desaventuras de Fidalgo, andando
pelos Engenhos pernam bucanos, fez algum a descoberta sonhosa e legendária
dessas?”
— ‘Quaderna” — disse o Fidalgo —, ‘eu não preciso ter um dia fora do
com um para viver essas coisas, porque toda a m inha vida foi e é, a cada instante,
um Sonho e um a Legenda gloriosa! Eu, derradeiro varão da m inha Casa, vivo
eternam ente num a Gruta Encantada, m uito superior, em sonhos e tesouros, à que
esses Profetas sertanej os, Nazário, Pedro Cego e Clem ente, viram !” — disse ele,
sorrindo superiorm ente e j á m eio esquecido do pacto. E acrescentou: — “Vocês
sabem que eu tenho horror a esse fúnebre Poeta paraibano aqui de vocês,
Augusto dos Anj os. Mas, no m eio de toda a obra dele, há um só poem a que m e
toca. Com ele eu posso repetir:
‘Meu Coração tem catedrais imensas,
templos de priscas e longínquas datas,
onde um Nume de amor, em serenatas,
canta a Aleluia virginal das Crenças.

Na ogiva fulgida e nas Colunatas
vertem Lustrais radiações intensas
cintilações de Lâmpadas suspensas
e as Ametistas, e os Florões e as Pratas.’”
— “Sim , Sam uel!” — falei. — “Mas você acha que a visagem de Nazário
tem algum fundam ento? Isso é o que im porta saber, agora! Que é que você
acha? O que foi que Nazário viu?”
— “O que Nazário teve, Quaderna, foi um a visão graálica, de natureza
poético-extática, um pouco bárbara, com o tudo o que é do Sertão, m as que, bem
interpretada e corrigida por um verdadeiro Poeta, bem pode ser encam inhada a
seu verdadeiro sentido: o do Quinto Im pério, sonhado por todos os nossos
visionários, Profetas e ilum inados, desde Antônio Vieira até Gustavo Barroso!

Agora, que entusiasm o eu posso ter com um a visão com unicada, aí, no m eio
dessa canalha sertanej a, m altrapilha e m alcheirosa, num a cena tipicam ente
plebeia, oncística e clem entina? A única coisa que m e encanta nisso tudo é o
aparecim ento desse Donzel, quem quer que sej a ele, m ontado num Cavalo
branco! Ah se isso tivesse acontecido na Zona da Mata! Aí, não haveria dúvida:
saberíam os logo que era o j ovem Fidalgo, signo e insígnia da Raça, ardente, puro
e casto, o nosso Encoberto; o nosso Encantado, predestinado a realizar o novo
Im pério da Ibéria, o eldorado e cordiform e Brasão da Am érica Latina!”
— “Está bem , Sam uel” — disse eu —, “concordo. Menos com um a
afirm ativa sua, aí! Você disse que o Rapaz-do-Cavalo-Branco era puro e casto.

Pois, se é, será de m aneira bem diferente da castidade do Rei Dom Sebastião,
porque, segundo Lino m e contou, ele vinha, na estrada, com o retrato de um a
Moça no escudo!”
— “Isso não indica nada contra a castidade dele!” — retrucou Sam uel. —
“Em prim eiro lugar, aquela pode ser, apenas, a figura m ítica da Dam a que os
Cavaleiros sem pre têm . Mas, provavelm ente, o que aquele retrato é, m esm o, é
um a alusão à Rainha e Luz do Céu, à ‘Lumen Coeli Regina’. Quem sabe o que, na
verdade, terá acontecido, ao Rapaz-do-Cavalo-Branco? Talvez ele tenha visto a
Senhora do Céu, num êxtase m ístico e guerreiro, votando-se, daí por diante, à
busca do Divino e à solidão do Deserto! Sim , é isso! Deve ser isso! Essa seria a
única causa de um Donzel tão puro e tão heráldico ter vindo buscar esse bárbaro
Deserto Sertanej o! Quem sabe se ele não é ‘O Cavaleiro Pobre’, o j ovem
Cavaleiro ardente e casto, fanático e possuído pela Divindade, cantado pelo
genial Poeta m ilitarista, fidalgo e tradicionalista que foi Olavo Bilac? Vocês
conhecem o poem a de Bilac, pelo m enos através da reinterpretação tapirista que
fiz dele. A história é um a m aravilha: é a de um Cavaleiro que, um dia, teve um a
visão dessas. Depois daí, colocou no Escudo a face da Dam a Celeste, radiosa e
pura. O m undo passou a lhe parecer um vasto e inútil Mausoléu. Enquanto os
outros viviam , gozavam e am avam , ele vivia devorado pelo Fogo do Divino, pois
som ente o Divino, depois que ele o vira, seria capaz de saciá-lo e purificá-lo,
m esm o que fizesse isso pelo fogo e pela Destruição. Então, depois de procurar a
Morte m il vezes, nos prélios da Fé, o j ovem Cavaleiro retirou-se para o Deserto,
onde term inou seus dias, envelhecido, louco, com os olhos em brasa, rouco,
devorado e destruído pelo Terrível que vira e por seu próprio coração incendiado.

Você se lem bra, Quaderna? O poem a que eu fiz a partir do de Bilac é m ais ou
m enos assim :
‘Ninguém sabe quem era o Cavaleiro Pobre,
que viveu solitário e morreu sem falar.

Era simples e sóbrio, era valente e Nobre
e pálido como o Luar.

Antes de se entregar às fadigas da Guerra
dizem que um dia viu qualquer coisa do Céu:
e achou tudo vazio! e pareceu-lhe a Terra
um vasto e inútil Mausoléu!

Desde então, uma atroz, devoradora Chama
calcinou-lhe o Desejo e o reduziu a Pó!

E nunca mais o Pobre olhou uma só Dama,
nem uma só! nem uma só!

Conservou, desde então, a Viseira abaixada,
e, fiel à Visão, e, ao seu Amor, fiel,
trazia uma Inscrição de três letras, gravada
a fogo e sangue no Broquel.

Foi aos prélios da Fé. Na Terra-Santa, quando,
no ardor do seu guerreiro e piedoso Mister,
cada filho da Cruz se batia, invocando
um nome caro de Mulher,
Ele, rouco, brandindo a Espada no ar, clamava:
— Lum en Coeli Regina! — e, ao clamor desta Voz,
nas hostes dos Incréus como uma Fúria entrava,
irresistível e feroz!

Mil vezes, sem morrer, viu a Morte de perto,
mas negou-lhe o Destino essa sorte melhor!

Foi viver no Deserto! e era imenso o Deserto,
mas o seu Sonho era maior!

E um dia, a se estorcer, só e despedaçado,
louco, velho, feroz, naquela Solidão,
morreu, mudo; rilhando os Dentes, devorado
pelo Fogo do próprio Coração!’”
— Quando Sam uel acabou de recitar isso, Sr. Corregedor, Clem ente não pôde
se im pedir de protestar:
— “Sam uel, nem esse poem a foi você quem fez, nem o original é de Bilac: é
de um poeta estrangeiro, não m e lem bro qual!”
— “Clem ente” — retrucou Sam uel —, “j á lhe disse isso não sei quantas
vezes! O poem a é m eu, porque eu colaborei nele! Por exem plo: ali, onde eu falo
em espada Bilac colocou pique — “brandindo o pique no ar!” . Do j eito que eu
botei, é m uito m ais bonito! Quanto à outra observação sua, quero lhe explicar
que, quando um Poeta brasileiro ou português traduz um a obra estrangeira, para
m im , o original fica sendo o trabalho dele. Sou nacionalista, e, podendo, pilho os
estrangeiros o m ais que posso! Para m im , Manoel Odorico Mendes é o autor dos
originais da Ilíada e da Eneida Brasileira: Hom ero e Virgílio são, apenas, os
tradutores grego e latino dessas obras dele! Castilho é o autor do Fausto e do Dom
Quixote, assim com o José Pedro Xavier Pinheiro é o verdadeiro autor da Divina
Comédia, que Dante traduziu para o italiano!”
— “Está bem !” — disse eu, interrom pendo. — “Entendi, m ais ou m enos, a
posição de vocês. Cabe-m e, agora, a vez de explicar a m inha.

A m eu ver, Sinésio vai ter que organizar um a expedição para procurar o
Testam ento extraviado e o tesouro escondido! Sim , porque, sej a na furna
visageada por Nazário, ou na outra cientificamente descoberta por Clem ente, o
fato é que o tesouro deixado pelo velho Rei Degolado do Cariri está enterrado por
aí, num a furna sertanej a qualquer. Das pessoas que integraram a com itiva de
m eu Padrinho quando ele partiu para enterrar o testam ento, a única ainda viva
sou eu. Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto tinha m e nom eado testam enteiro,
e m e prom etera que, depois de enterrado o docum ento nessa furna, ele, quando
se sentisse perto da m orte, m e revelaria o lugar. Ora, para Sinésio, a descoberta
desse testam ento é fundam ental. Assim , o Rapaz-do-Cavalo-Branco e seus dois
protetores — o Doutor e o Frade — terão que m eter o pé no m undo, para
encontrá-lo. Eu sou, portanto, pessoa indispensável à expedição, terei que ir,
com o guia dela. Por outro lado, essa ida é, para m im , indispensável, porque, se
eu não presenciar todos os acontecim entos, não poderei contá-los depois, na
Epopeia. Picaresca ou de cavalaria, m inha Obra terá que se passar na estrada, no
oco em poeirado e aberto do Mundo, no centro da m açaranduba do Tem po, e isso
só será possível se eu acom panhar Sinésio, o Doutor e o Frade em sua expedição
aventurosa à procura do testam ento. Aí é que surge um problem a
im portantíssim o: com o é que vam os arranj ar os m eios para fazer a viagem ?

Nessas coisas de dinheiro, nunca ninguém fala, m as, sem dinheiro, pouca coisa
se faz! Pois bem : desde que cheguei à conclusão de que terei de ir, venho
pensando em organizar um Circo, para em preenderm os a viagem . Sem pre tive
vontade de ter um Circo, e a hora é essa! Nós contaríam os com a aj uda de m eus
irm ãos, que têm , todos, algum as habilidades. Alguns deles são tocadores de
rabeca e pífano: será a orquestra! Se a tropa que veio com Sinésio é m esm o de
Ciganos, alguns devem saber fazer piruetas e proezas em cim a de cavalos.

Outros, deitarão cartas. Das partes de dram as, com édias e tragédias, eu m e
encarrego, com o ‘cavalo m arinho’, o ‘m am ulengo’, a ‘nau-catarineta’ etc.

Com prom eto-m e, tam bém a levar um ‘pastoril’, form ado com as m ulheres-
dam as do Rói-Couro que frequentam a m inha Távola Redonda. Assim ,
poderem os viaj ar de graça, divertindo-nos e, ainda por cim a, tendo algum lucro,
com acom odações para todo m undo e fazendo todas as expedições necessárias
ao encontro do testam ento. Sim , porque, na m inha opinião, a história da furna do
Profeta Nazário pode ter sido é um a revelação de botija referente ao tesouro e ao
testam ento do Rei Degolado! Agora, pergunto a vocês: caso o Doutor Pedro
Gouveia m e contrate para a expedição, vocês concordariam em viaj ar conosco,
no m eu Circo?”
— Os olhos dos dois se acenderam , Sr. Corregedor. Mas am arrados e seguros
com o eram , com eçaram logo a tom ar precauções. Clem ente falou prim eiro:
— “Bem , Quaderna” — disse ele —, “é claro que a proposta nos interessa.

Mas existem vários pontos que precisam ser aclarados e estabelecidos desde j á,
principalm ente quanto à parte financeira! Em prim eiro lugar, m e diga: nós
seríam os convidados com o hóspedes, com todos os privilégios e honrarias, no
Circo?’
— “Claro que sim !” — concordei, alegre, vendo que eles estavam inclinados
a aceitar. — “Além da am izade que tenho a vocês, preciso dem ais dos conselhos
literários e políticos dos dois!”
— “Teríam os com ida, bebida e dorm ida de graça?”
— “Teriam , sim ! Inclusive, dentro das acom odações sem pre m eio precárias
de um Circo, eu conseguiria o m elhor possível, com cam arins especiais para
vocês dois!”
— “E, no caso de encontrarm os o Tesouro?” — perguntou Sam uel. —
“Teríam os parte na divisão dele?”
— “Bem , isso aí eu só posso responder depois de conversarm os com o Doutor
Pedro Gouveia. Isso, porém , não dem ora, tenho certeza. Desse tipo de coisas eu
entendo. Posso até apostar: daqui a pouco, chega alguém , da parte do Doutor,
para nos procurar!”
— “Então, essa parte fica para ser decidida na presença do Doutor!” — disse
Clem ente. — “Sobretudo, é preciso ver quem é, m esm o, esse Rapaz-do-Cavalo-
Branco e quais são suas verdadeiras intenções, os verdadeiros obj etivos de sua
aparição, aqui. Eu e Sam uel som os funcionários públicos. Mas, se houver
vantagem , tratarem os de conseguir licenças para seguir na viagem e
acom panhar, inclusive com o profissionais — eu com o Advogado e ele com o
Prom otor —, o caso do testam ento e da herança desse rapaz. Quanto a m im ,
com o Filósofo, terei, ao m esm o tem po, oportunidade de realizar um a Viagem
Filosófica, com o aquela que o sábio brasileiro Alexandre Rodrigues Ferreira
realizou no século XVIII, antecipando-se a todas as viagens de naturalistas
estrangeiros pelo Novo Mundo!”
— “Pois, para m im ” — interveio Sam uel —, “essa expedição será um a
viagem aventurosa e de sonho, com o aquela que m eu antepassado Sigm undt
Wan d’Ernes realizou, em com panhia do Poeta-fidalgo e Soldado-flam engo que
foi Elias Herckm an, quando viaj aram am bos, no século XVII, em dem anda, pelo
Sertão da Paraíba, na busca desaventurosa exatam ente de um Tesouro e de
m inas de prata, coisa que só pode, m esm o, tocar m uito na im aginação de um
Poeta e Fidalgo com o eu!”
Eu não esclareci nada a eles, naquele m om ento, para não revelar m inhas
verdadeiras intenções. Mas para m im , de fato, a viagem ia ser era as duas coisas
ao m esm o tem po! Seria um a Dem anda novelosa e zodiacal, um a Viagem
católico-sertanej a e sagrada em busca da Furna do Terrível e na qual, ainda por
cim a, talvez tivéssem os a sorte de encontrar o Tesouro da Pedra do Reino,
identificado por m im , nas m inhas elucubrações botij ais e filosofais, com o
tesouro de El-Rei Dom Sebastião. E j á estava com o coração alvoroçado de
esperanças quando, de repente, m e lem brei, de novo, da catástrofe que
despedaçara m eus olhos, e dei um gem ido trágico:
— “Ai, ai, ai de m im ! Só agora m e recordo! Não adianta nem eu sonhar,
com o Circo e com a viagem aventurosa e desaventurosa que vocês estão
planej ando! Com o poderei ir, se estou cego?”
— “Ora, Quaderna, isso é nada!” — disse Sam uel, com a m aior naturalidade.

— “Isso é nada, para um hom em com o você! Sej a forte, sej a hom em , hom em !

Com o eu estava dizendo há pouco, o fato de estar cego, que, à prim eira vista,
parece um a desgraça, no seu caso pode até vir a ser um bem para você, um a vez
que seu sonho é se tornar um Poeta épico! Não sei se você sabe disto, m as
Joaquim Nabuco considerava a cegueira e o infortúnio com o ingredientes
indispensáveis para o sangue de um autor de Epopeias! Ora, Nabuco era um
Barretto: não um Barretto com o você e os outros Barrettos sertanej os, que são
bastardos e corrom pidos, m as um Barretto da fam ília do Morgado do Cabo e,
portanto, um legítim o e puro Fidalgo pernam bucano, de m odo que a palavra dele
m erece toda fé. Diz Nabuco que Cam ões só passou de Poeta lírico a Poeta épico
depois que cegou. Acha ele, ao que parece, que, para Cam ões, isso foi um bem ,
afirm ação da qual discordo, porque, com o você sabe, considero os Poetas épicos
com o prosadores disfarçados — vulgares e enfadonhos com o todos os
prosadores. Mas, com as ideias que você professa, Quaderna, e com o sonho de
se tornar Epopeieta, com o diz você, sua opinião deve ser igual à de Nabuco: para
você, Cam ões progrediu, quando passou de Poeta lírico a épico! Olhe, console-
se, porque é coisa ungida e consagrada, dentro de sua ordem de ideias. Está aqui,
na genial conferência que Nabuco escreveu sobre Os Lusíadas!” — disse ele,
levantando-se e indo buscar, na estante, o livro a que se referira e do qual leu o
seguinte trecho, que depois copiei e guardei, com o docum ento:
“Algum a indiscrição em m atéria de am ores, m otivou a exclusão de Cam ões
da Corte real, e, depois, o seu alistam ento para com bater os Mouros, na África,
onde ele foi ferido, perdendo um olho. Esse ferim ento m arca um a época, na
Literatura Portuguesa. Dissiparam -se, por causa dele, as esperanças de Cam ões
com o cortesão, e desfaleceu-lhe o orgulho de am ante, vindo a sentir-se à m ercê
de quem lhe olhasse o sem blante desfigurado. Sem a cegueira de Milton, o
Paraíso Perdido teria sido bem outra com posição. Sem o desfiguram ento de
Cam ões, de outro gênero teria sido a sua Obra poética. Foi essa disform idade que
fez Cam ões renunciar, em desespero, ao Am or, à vida na Corte, a Lisboa, a
Portugal, e desferir seu voo rum o a Os Lusíadas. A m eia-cegueira converteu-lhe
o Am or, que nele foi sem pre um a obsessão sensual, no sentido do Divino.

Transform ou-lhe a Lâm ina envenenada — que só lhe servia, antes, para torturar-
se a si próprio — no Cinzel que deveria talhar o Poem a nacional português.”


FOLHETO LXXVIII
A Cegueira Epopeica
QUANDO SAMUEL term inou de ler esse espantoso texto-profético —
dem onstrando inteira insensibilidade ante a parte hum ana e não literária do m eu
sofrim ento, eu gem i queixoso:
— “Mas é possível que vocês ainda não tenham percebido a extensão da
m inha desgraça? Estou cego, cego de guia, Clem ente! A gente cego, e Sam uel
com Literatura!”
— “Coitado de você, Quaderna!” — disse Clem ente, tentando parecer m enos
insensível do que o rival. — “Capaz de você perder o em prego na Biblioteca, ou
de ser aposentado com vencim entos ínfim os! Em qualquer caso, porém , sej a
você dem itido ou aposentado, isso será m uito m enos prej udicial para você do que
para m im e para Sam uel! Olhe que pode vir, para a Biblioteca, um Diretor novo,
que não tenha, conosco, as m esm as deferências que você tem ! Além disso, as
tertúlias literárias da nossa Aleserpa se realizam na Biblioteca e vão ser m uito
prej udicadas com isso!”
— Aleserpa? — disse o Corregedor. — Que é isso? Que é a Aleserpa?

Algum a associação com unista, na certa!

— Não senhor! Aleserpa é o endereço telegráfico do nosso sodalício
sertanej o, a Academ ia de Letras dos Em paredados do Sertão da Paraíba, que nós
fundam os e que tem sede aqui em Taperoá, na Biblioteca!

— Ah, bem ! E quantos são os Acadêm icos?

— Três: eu, Clem ente e Sam uel!

— Está bem , pode continuar.

— Ouvindo Clem ente falar daquela m aneira, eu não queria acreditar no que
estava ouvindo. Seria possível alguém ser tão egoísta? E m anifestei m inha
estranheza:
— “Com o é, Clem ente? Você tem coragem de achar que m inha cegueira
prej udica vocês m ais do que a m im ?”
— “É isso m esm o, e não se adm ire não!” — insistiu o Filósofo. — “Você,
sendo um Charadista, um Decifrador profissional, um hom em que se dedica a
resolver e arm ar Enigm as e logogrifos, será até beneficiado pela cegueira!

Lem bre-se de que o patrono do Suplem ento anual do Almanaque Charadístico e
Literário Luso-Brasileiro é Édipo, que term inou seus dias cego. Sendo assim , você
não pode se queixar de que o m esm o tenha acontecido com você, obrigado,
agora, a seguir os passos trôpegos de seu Patrono pela estrada da cegueira. Com o
cego, quem sabe se você não irá, agora, receber, com o com pensação, a lucidez
de Édipo? Édipo, tendo decifrado o ‘enigm a do hom em ante a Esfinge’, tornou-se,
depois de cego, um Decifrador tão eficiente que teve a honra de ser escolhido
com o Patrono de todos os Charadistas do m undo. Pelo que m e contou, aqui, o
nosso Cantador caolho, Lino Pedra-Verde, foram dois Gaviões, um m acho e
outro fêm ea, que cegaram você, não é verdade?”
— “É!” — respondi de m á cara.

— “Pois você pode ficar certo, Quaderna, de que, d’agora em diante, você
vai ser o único hom em , no Mundo, capaz, ao m esm o tem po, de ver as coisas
m acham ente e fem eam ente, o que, sem dúvida, é um a grande vantagem para o
Decifrador e Epopeieta que você sem pre quis ser! Na m inha opinião, Édipo,
quando m oço e bom dos olhos, avistava coisas dem ais, m otivo pelo qual não via
nada! Só depois de cego foi que ele recebeu a lucidez esfingética e pôde se
aperceber de que o Mundo e a vida são, com o dizia o genial Tobias Barretto,
‘um a integridade espantosa’. Creio que é por isso que os Professores alem ães de
Filosofia costum am afirm ar que Édipo, com o cego, tinha um olho a m ais!”
— “É claro que tinha, era o olho do cu!” — disse eu, que, a essa altura, j á
estava encolerizado por ver a filosofia com que aqueles suj eitos encaravam a
desgraça no m eu couro. E acrescentei: — “E eu acho que é por isso que os
Professores brasileiros de Filosofia aqui da rua dizem que pim enta no cu dos
outros é refresco!”
— “Não sej a vulgar, Quaderna, não sej a m esquinho!” — disse Clem ente,
severo. — “Com o é que você pode se preocupar com essas questões de cegueira
ou não cegueira sua, um a questão m eram ente pessoal e de im portância
secundária, quando acontecim entos talvez fundam entais para o Brasil estão tendo
início, com o é o caso da chegada dessa Coluna, com andada pelo Rapaz-do-
Cavalo-Branco? Nesse m om ento, a verdadeira questão, aquela que deve
m erecer o m elhor de nossos pensam entos e das nossas ações, é essa! Quem sabe
se esse acontecim ento não m arca o início da Revolução que vai estabelecer a
República Popular do Brasil, a prim eira da Am érica Latina?”
— Anote esse porm enor, é m uito im portante, Dona Margarida! — disse o
Corregedor.

Margarida obedeceu, e o Corregedor voltou-se de novo para m im :
— Muito bem ! E o que foi que o Professor Clem ente disse m ais? Ainda falou
nessa Revolução?

— Parece que ele ainda ia falar, Sr. Corregedor. Mas, aí, foi interrom pido por
Lino Pedra-Verde, que tinha sido m eu colega na escola da “Onça Malhada” e
tam bém aluno de João Melchíades, de m odo que conhecia vários versos “de
caráter fatídico e político”, todos m uito populares “entre a puerícia e a j uventude
das escolas brasileiras”. Lino continuava m ascando a erva-m oura, de m odo que
tinha baixado, nele, o espírito da profecia e da sapiência. Em tais m om entos, ele
dava para falar difícil, m ania que pegara com João Melchíades, e foi assim que
se dirigiu a nós:
— “Senhores Doutores, desculpem eu m e introm eter na conversa de pessoas
tão esfilantrópicas, m as tudo isso que estão dizendo m e im pressionou dem ais,
porque tudo o que disseram é verdade e m uito im portante, de um a im portância
cachorra da m olesta! Não pensem que eu, por não ser pessoa form ada, por ser
um ignorante, sej a aí um berdoega ou um filho da puta qualquer! Dom Pedro
Dinis Quaderna, aí, m e conhece, e pode m e fornecer um atestado de conduta,
dado pela autoridade! Além disso, fui aluno de Vossas Senhorias. Deixei os
estudos e passei afastado m uito tem po de Vossas Mercês, m as não por
sacanagem e falta de caráter! De m odos que, de m aneiras tais, entendi tudo o
que Vossas Excelências disseram ! Apesar de ser apenas um sim ples Cantador de
fam a nacional, conheço m uito bem o distinto Poeta português Luís de Cam ões,
autor dos ‘ Lusíadas de Luís de Cam ões!’. Aliás, Cam ões usava três palavras que
eu tam bém gosto de usar m uito nos m eus folhetos — porém, carregada e
todavia! Por isso entendi o que disseram sobre o olho cego de Cam ões: é tudo
verdade, verdade da boa! E tanto é verdade que Portugal e o Brasil são m uito
m aiores e m ais im portantes do que a França e a Turquia j untas. Daí a gente
recitar, com o recitava no tem po da escola:
‘Camões, poeta Caolho,
grande Vate português,
enxergava mais com um olho
do que nós todos com três.

Na França, tudo é errado,
na França, tudo anda a esmo,
na França, pescoço é cu,
no Brasil, cu é cu mesmo!’”

* * *
— “Está vendo, Quaderna?” — indagou Clem ente, escarninho. — “Ouça a
voz da sabedoria, aqui representada por esse digno Bardo de chapéu de couro,
seu condiscípulo e correligionário. Ouça e console-se de sua cegueira! Édipo,
enquanto teve vista, foi apenas um tiranete, igual a m uitos outros, na Grécia. Mas,
depois de cego, tornou-se um Decifrador, com o você, Lino Pedra-Verde e
Eucly des Villar. Cam ões, enquanto tinha dois olhos, era apenas um Poeta lírico,
chorão e cortesão. Cegando de um olho, tornou-se Epopeieta, e só foi épico de
segunda grandeza, im itador de Virgílio, por ser apenas m eio-cego e não cego
inteiro. Chega-se à conclusão de que o Gênio de um Epopeieta é tanto m aior
quanto m ais olhos cegos ele tenha, sendo essa, provavelm ente, a causa profunda
de Hom ero ser considerado o m aior de todos pelo Doutor Am orim Carvalho,
Retórico de Dom Pedro II. Coragem , portanto, Quaderna! Quem sabe se agora
você, cego dos dois olhos e com este m agnífico Rapsodo e vate sertanej o lhe
servindo de guia, não virá a ser o Cam ões da charada sertanej a, ou, m elhor
ainda, o Hom ero do Enigm a Brasileiro?”
— O senhor acredite, Sr. Corregedor: apesar da m aldade e das ironias que
m e apunhalavam nas palavras de Clem ente, aquilo foi o com eço do m eu
consolo. Para ser o Gênio da Raça Brasileira, eu era capaz de fazer qualquer
acordo, e se o preço era a cegueira eu o pagaria contente. Se o fato de não ser
cego significava algum a desvantagem em relação ao desgraçado do Hom ero, a
inferioridade estava, agora, sanada, graças às divindades-de-rapina da Morte
Caetana. A contagem de pontos até subira m uito em m eu favor, porque Hom ero
era cego, m as não existira nem tinha sido com pleto. Eu, além de existir e ser
com pleto, genial e régio, agora não deixara m ais um flanco sequer aberto a m eu
adversário, pois até cego dos dois olhos conseguira m e tornar! A ardente alegria
que com eçava a experim entar por m inha cegueira não m e tirou, porém , o
rancor contra Clem ente e Sam uel. Resolvi fazer aos dois algum as am eaças, coisa
de que só lançava m ão em casos extrem os e que sem pre surtia efeito. Por causa
das vicissitudes que eu tinha passado sem pre em m inha “atribulada existência”,
eu era m uito relacionado entre o Povo — cabras-do-rifle, Cangaceiros,
tangerinos, Vaqueiros, Mulheres-Dam as, Cantadores etc. Aqueles dois, apesar de
viverem falando e filosofando sobre o Povo, viviam eternam ente fechados entre
o m ofo das suas respectivas casas, a poeira e as teias-de-aranha da Biblioteca,
enfim , no “m ofo dos capões intelectuais”, com o costum ava dizer m eu prim o
Arésio Garcia-Barretto. Não sabiam nem com o falar com a gente do Povo e
tinham um secreto pavor e um secreto m al-estar diante de tudo o que ao Povo
era ligado. Parecia, até, que eram separados por um a linha invisível, linha que eu
tinha cruzado à força, m uitos anos antes, quando, por várias circunstâncias, tinha
sido expulso do m eio em que vivera desde pequeno. Além disso, m eus irm ãos
bastardos, que viviam do outro lado da linha, eram um elem ento de ligação
valioso, que eu não deixava de aproveitar. Era por isso que, de vez em quando,
Sam uel e Clem ente m e davam indiretas, falando nos “parentes desclassificados e
acangaceirados de Quaderna”. Pelo m esm o m otivo, davam -se ao luxo de m e
fazer certas picuinhas, m as m antinham sem pre um a boa m argem de recuo,
porque nem sabiam nunca com o eu iria reagir, nem tinham desej o nenhum de
renunciar à possível proteção que eu lhes daria em caso de perigo, com eles
eventualm ente am eaçados pelo pessoal “do outro lado da linha”. E, finalm ente,
eu, a despeito de m im m esm o e dentro das m inhas aventuras de “Covarde
Sortudo”, tinha participado das correrias, em boscadas, guerras e tiroteios
desencadeados pela vida de m eu Padrinho, Dom Pedro Sebastião; eu, dizia,
apesar de covarde, tinha granj eado, na rua e principalm ente para m eus antigos
Mestres, um a certa reputação de “m alvado e assassino” que não deixava de m e
ser útil em certas ocasiões. Naquele dia, foi disso que m e vali, dizendo:
— “É, vocês dois estão aí fazendo galhofa com a m inha cegueira!

A esperança de cada um é que essa Coluna e o Rapaz-do-Cavalo-Branco
tenham vindo favorecer a Esquerda ou a Direita! O fato, porém , é que a Polícia
fugiu, e a nossa Vila esta à m ercê da Coluna! Vocês não se esqueçam de que
Sinésio, além de Garcia-Barretto, é um Quaderna! É m eu prim o e m eu sobrinho,
de m odo que, da Esquerda ou da Direita, contra m im é que a Coluna dele não vai
ficar! Não se esqueçam tam bém de que Sinésio, sendo um Quaderna, é
descendente, com o eu, da fam ília que, além de dom inar o Sertão na Serra do
Rodeador e na Pedra do Reino, fez, no espaço de três dias, um a carnificina das
m ais eficazes, o que, afinal, não deve preocupar vocês dois, porque são, am bos,
partidários do banho de sangue! Vocês j á viram com o o Povo está assanhado?

Todos dois sabem com o o Povo sertanej o é im previsível nessas coisas: pode
tom ar o lado da Aristocracia rural e pode tom ar outro rum o, com pletam ente
oposto! Agora, eu pergunto a vocês: e se a ‘Guerra do Reino’ com eçar, m esm o,
com Sinésio ordenando, agora de noite ou am anhã de m anhã, o fuzilam ento de
tudo quanto é gente poderosa, aqui? Vocês pensam que, sem um a palavra m inha,
o Advogado e o Prom otor da nossa Vila vão escapar ao fuzil?”
— Um m om ento, Dom Pedro Dinis Quaderna! — disse o Corregedor,
j ubiloso. — Pare, porque tudo isso é im portantíssim o! Anote, Dona Margarida!

Isto! Agora, o senhor pode continuar!


* * *
Novam ente eu tinha m e deixado levar pelo entusiasm o cavaleiroso e régio,
nobres Senhores e belas Dam as! Minha situação tornava-se cada vez m ais
perigosa. Mas com o o que j á acontecera era irreversível e o m al praticado quase
irrem ediável, j oguei-m e para a frente e continuei:
— Quando eu disse aquilo, Sr. Corregedor, Sam uel e Clem ente
em palideceram . Lino Pedra-Verde, porém , saltou, com o se tivesse sido atingido
por um raio:
— “O Rodeador? Você falou aí, Dinis, foi na Serra do Rodeador e na Pedra
do Reino? Isso sim , é im portante! O resto do que vocês disseram é bom , m as
im portante m esm o foi a Guerra do Reino! Sim , é isso! Doutor Sam uel e
Professor Clem ente, o que é que os senhores m e dizem disso?”
— “Não sei, Lino!” — respondeu Sam uel pelos dois. — “Não m e recuso a
tratar do assunto porque Varnhagen era um grande historiador brasileiro da
Direita e falou sobre esses m ovim entos sertanej os, pelo m enos em sua prim eira
fase, a da Serra do Rodeador. Mas, depois, surgiram tantas invencionices a esse
respeito, que o assunto perdeu a seriedade. Aliás, parece que Varnhagen j á
previa que isso ia acontecer porque disse: ‘O acontecim ento não deixará, no
futuro, de prestar fértil e curioso assunto à im aginação de Poetas e rom ancistas.’”
Foi a m inha vez de saltar, porque aquilo m e tocava dem ais no m eu sonho de
ser Gênio da Raça escrevendo um rom ance-epopeico sobre m inha fam ília.

Além do m ais, Varnhagen, sendo Visconde e católico, trazia um a boa
contribuição m onárquica para m inhas ideias e m inha genealogia. Por isso
perguntei a Sam uel:
— “Mas Sam uel, com o é que você sabe de um a coisa honrosa dessas e não
m e avisa, durante todos esses anos?”
— “Quaderna, você j á é tão pretensioso sem isso, que avalio com o não vai
ficar depois que eu lhe m ostrar na História Geral do Brasil um a referência
expressa a sua fam ília! Mas, de qualquer m odo, está lá e eu vou lhe m ostrar
onde. Diz Varnhagen: ‘Dediquem os um parágrafo a dar um a sucinta Notícia de
certa ocorrência que teve lugar na Serra do Rodeador, no distrito do Sertão de
Bonito, Província de Pernam buco, em princípios de 1820. Da crença de que no
alto desta Serra havia um Laj edo, de baixo do qual saíam Vozes, se aproveitou
um certo Silvestre José dos Santos para contar m uitos Prodígios, espalhando
Revelações feitas por Im agens aparecidas entre Luzes, prom etendo constante
Vitória e m uitas Fortunas aos que se alistassem por elas. Movidos por curiosidade
e superstição uns, levados outros por am bição e cobiça, se foram aí aj untando
dentro de pouco tem po um as quatrocentas pessoas. Mandados dissipar, não
obedeceram . Pelo contrário: resistiram valorosam ente aos prim eiros Milicianos
arm ados. Mas, por fim , foram subm etidos pela Tropa, caindo prisioneiros m uitos,
aos quais El-Rei perdoou com o a Ilusos, m andando-os restituir a seus lares.’”
Assim que Sam uel leu isso, Clem ente, apesar de toda a perturbação em que
se encontrava pelos acontecim entos recentes, sentiu ferver seu sangue
esquerdista. Jogou fora o constrangim ento causado pelo pacto, e, pulando da
cadeira, gritou:
— “Vê-se logo, e bem , a reacionarice e safadeza desse Visconde, cheira-cu
de Dom Pedro II! Em prim eiro lugar, Varnhagen om ite o significado de
reivindicação política e econôm ica que houve no m ovim ento da Serra do
Rodeador! Depois, deixa de se referir, propositadam ente, ao m assacre que as
tropas do Rei Dom João VI, a m ando do Governador reacionário Luís do Rego,
fizeram contra aqueles pobres Cam poneses indefesos e iludidos pelo dem ente
obscurantism o dos parentes de Quaderna! Está vendo com o são as coisas,
Quaderna? E é Sam uel, esse Fidalgo de m erda, que vive, aí, arrotando
patrioteirism o, quem subscreve as palavras de Varnhagen, desrespeitando a
Independência do Brasil!”
— “Eu?” — protestou Sam uel, espantado. — “Em que foi que eu desrespeitei
a Independência do Brasil? O que é que os parentes fanáticos de Quaderna,
sej am os da Serra do Rodeador, sej am os da Pedra do Reino, têm a ver com a
Independência do Brasil?”
— “Olhe, Sam uel” — explicou Clem ente —, “você sabe que eu faço
restrições seriíssim as a esses m ovim entos sem qualquer coerência e conteúdo
ideológico. Mas, m esm o assim , você, em vez de estar, aí, espalhando as
interpretações reacionárias de Varnhagen, devia ler eram as palavras do
Com endador Francisco Benício das Chagas, escritor m uito m ais sério e genial do
que Varnhagen! É verdade que o Com endador, não sendo iniciado na m inha
Filosofia do Penetral, não tinha suficiente lucidez política para saber que a
‘independência do Brasil’, a farsa de 7 de Setem bro de 1822, foi um a im postura.

O Brasil só será de fato independente quando derrotar o im perialism o, lá fora, e a
reação, aqui dentro! De qualquer m odo, porém , o Com endador ouviu cantar o
galo, nesse assunto. E até o sem -vergonha do nosso prim eiro Im perador, Dom
Pedro I, chegou a se referir ao significado político do episódio, dizendo, no seu
‘Manifesto aos Brasileiros’: ‘Lem brai-vos das fogueiras do Sertão do Bonito!’
Com isso, Dom Pedro I m ostrou, não só que estava a par dos m ovim entos
sertanej os, m as que tinha consciência dos desígnios políticos im plícitos neles,
apesar de todas as incoerências!”
— “Mas o que, Professor Clem ente!” — interrom peu Lino, novam ente
estupefato. — “É verdade, isso que o senhor está dizendo aí? O Im perador Dom
Pedro I tinha notícias da Serra do Rodeador, da Pedra do Reino e das tribuzanas
todas da fam ília de Dom Pedro Dinis Quaderna? Chegou a falar nisso, por
escrito, coisa docum entada, garantida e do Governo?”
— “É verdade, Lino!” — confirm ou Clem ente.

— “Tá, aí só dizendo com o nosso Mestre João Melchíades: que coisa
filantrópica! Que coisa m ais litúrgica para a fam ília do nosso Rei, não é, Dinis? O
senhor pode m e dizer, Professor Clem ente, onde é que estão as palavras desse tal
Com endador?”
— “Posso, pois não, Lino!” — disse Clem ente, satisfeito por estar acertando a
conversar com um hom em do Povo. — “Olhe aqui!” — acrescentou ele, tirando
o volum e da estante e lendo para nós o seguinte trecho do genial escritor
pernam bucano, Com endador Francisco Benício das Chagas:
— “Os tristes e lam entáveis acontecim entos dados na Pedra do Rodeador,
pelos fins de 1819, m ediando entre a Revolução de 1817 — que fora sufocada
pelo Poder Absoluto — e a de 1821, que vingou na invicta Vila de Goiana, foram
com o que o prenúncio da nossa Independência, que se proclam ou no m em orável
dia 7 de Setem bro de 1822. Mostram eles, bem claram ente, que a reunião dos
Povos, na Pedra do Rodeador, nesses tem pos calam itosos, tinha fins
verdadeiram ente políticos. O Chefe do tal m ovim ento, Silvestre José dos Santos
— Dom Silvestre I —, alcunhado Mestre Quiou, que quer dizer o Maioral, na
língua dos Índios, não era um sim ples aventureiro, um im postor e salteador,
com o se propalou então, durante o Governo violento e despótico do General Luís
do Rego. Silvestre não era um im postor, quando ensinava aos Reunidos que um a
Santa ia falar, da Pedra, para m ostrar-lhes o que convinha adotar para m elhorar
a sorte de um Povo sofredor. Foi isso explicado, depois da Independência, pelos
Patriotas bonitenses que estiveram em m aior contato com o m esm o Silvestre. E
qual era essa Santa que ia falar, apontando m uitas coisas úteis que o Povo
sofredor devia adotar? Era, certam ente, a Santa Liberdade, era a Independência
do Brasil! A reunião de gente na Pedra do Rodeador deu-se da seguinte m aneira:
pelo m eio do ano até o fim de 1819, apareceu naquele lugar um Misterioso,
dizendo ser seu nom e Silvestre, e cuj a Missão era escolher um Sítio...”
— “O quê?” — gritou Lino, escum ando pela boca e esbugalhando os olhos. —
“Aí está escrito assim m esm o, Doutor? Diz um Misterioso, é?

É assim que está aí?”
— “É, Lino!” — disse Clem ente, m eio surpreso. — “Deve ter sido erro de
tipografia! Provavelm ente o que o Com endador escreveu foi um homem
misterioso!”
— “Isso é sua opinião, isso diz o senhor!” — com entou Lino. — “Mas deve
ter sido é um Misterioso, m esm o, que o Doutor escreveu! Porque essas pessoas
da Santíssim a Trindade sertanej a, essas pessoas com o Padre Cícero e Silvestre,
são sem pre um as capacidades danadas de m isteriosas! E com o é que se fala, aí,
da Missão que Silvestre Quiou, O Enviado, tinha? Diz aí que ele tinha de escolher
um sítio, é? Me diga um a coisa: o que é um sítio? Não é um cerco, com o o que
houve em 1930, na Guerra de Princesa? É, eu sei que é, porque vi no j ornal, e
está escrito tam bém assim no Almanaque do Cariri, publicado aqui pelo nosso
Rei, Dom Pedro Dinis Quaderna! Hoj e eu sei perfeitam ente que Princesa,
Canudos, a Serra do Rodeador, a Pedra do Reino, tudo aquilo foi um sítio da
m olesta, um cerco danado, um a Troia só!”
— “Sim , Lino, m as sítio, além de cerco, significa tam bém , lugar, local !” —
explicou Clem ente que, na sua qualidade de hom em de Esquerda, achava-se
sem pre na obrigação de esclarecer o Povo. — “Mas vam os continuar a leitura do
texto do Com endador:
— “Dias depois, soube-se no Povoado que esse Silvestre escolhera um
Rochedo conhecido por Pedra do Rodeador, e aí estava reunindo gente para que,
em tem po oportuno, ouvisse a um a Santa que ia falar, indicando o bom cam inho
que o Povo devia seguir. Dentro de vinte dias, o núm ero dos Reunidos aum entou
consideravelm ente. O Com andante do Destacam ento Policial ordenou, por um
Ofício dirigido ao Chefe Silvestre, que fizesse dispersar aquela gente sem perda
de tem po, pois que, se não o fizesse, por ele, Com andante, seria tom ada a
providência necessária, a fim de ser desm anchada aquela ilícita reunião.

Nenhum efeito produziu, no ânim o de Silvestre, a intim ativa, e o núm ero de
pessoas do Povo crescia de m ais a m ais, a ponto de form ar um Arraial. Silvestre,
não dispondo de recursos para sustentar as pessoas pobres que o acom panhavam ,
m andou intim ar aos Proprietários que lhe m andassem Gado, farinha, m ilho,
feij ão etc., sob pena de, à força de Arm as, serem satisfeitas suas requisições.

Com isso, conseguiu ser atendido. Esse fato chegou ao conhecim ento do
Governador Luís do Rego, pois o m esm o Governador m andou, tendo com o
Chefe da diligência, o Tenente-Coronel Madureira, um a Força para dar um
assalto à Pedra do Rodeador. Madureira, saindo do Recife à frente de um corpo
de linha, chegou a Vitória de Santo Antão, e aí recebeu outro corpo de Milicianos,
declarando que seu destino era Paj eú de Flores. A tropa saiu com o se fosse para
lá, m as, ao aproxim ar-se de Bonito, Madureira fez um a negaça. Munido de bons
guias, internou-se pelos m atos em direção à Pedra do Rodeador, onde chegou às
três horas e m eia da m adrugada, dividindo a tropa em dois corpos, um de linha,
sob seu com ando, e outro dos Milicianos de Vitória de Santo Antão; com andado
por um Capitão. Um destes corpos entrou pelo lado oriental do Rochedo, e, outro,
pelo lado ocidental, nas quebradas do qual estava o Arraial fortificado do Rei e
Profeta Silvestre. O Chefe m iliciano chegou ao Arraial antes de Madureira.

Houve grande tiroteio, ao qual, acudindo o Tenente-Coronel a passo de m arche-
m arche e intervindo no conflito, houve grande carnificina. A grande população
não teria sofrido tanto se os Soldados não tivessem incendiado as habitações do
Arraial, fazendo vítim as das cham as m uitos hom ens, m ulheres e crianças,
aprisionando e conduzindo para o Recife as m ulheres e os m eninos que
escaparam e que foram soltos depois, porque se reconheceu não haver neles
crim e algum . O Chefe Silvestre foi, depois, visto em Goiana, fazendo parte do
Exército dos Independentes, que tinham seus Chefes na cidade do Recife e em
outros pontos. Silvestre era de cor m orena, representando uns quarenta anos de
idade. Sabia ler e escrever, era ativo, perspicaz e severo em suas deliberações.

Nunca disse a ninguém onde nascera, que profissão tinha nem do que vivia.”

* * *
— Acho, Sr. Corregedor, que Lino Pedra-Verde ia com entar qualquer coisa a
respeito dessas últim as palavras, tão proféticas, do Com endador. Mas, nesse
m om ento exato, fom os interrom pidos pela entrada de João Grilo, um a figura que
m orava na “Távola Redonda” — onde era m eu assalariado — e que é
personagem m uito im portante da m inha história. Moreno, m agro, de estatura
m édia, com os cabelos im undos, crescidos e encaracolados, vestia sem pre um a
velha e esburacada cam isa de m eia, preta e encarnada, com listras horizontais
largas. Tinha um am igo e com panheiro inseparável, Chicó, tão suj o quanto ele,
m as cuj a cam isa, tam bém velha e esburacada, era de listras horizontais azuis e
am arelas. Eram as cam isas dos dois Clubes de futebol da nossa Vila, o “Taperoá
Futebol Clube” e o “Esporte Clube Nordeste”, esquadrões fam osos no Sertão e
heróis de j ornadas heroicas que, a seu tem po, serão contadas. João Grilo era
noivo de Dina-m e-Dói, filha do Profeta Nazário e Dam a de com panhia de Maria
Safira (assim com o João e Chicó eram m eus Paj ens e estribeiros). Ele entrou,
dirigindo-se a m im :
— “Seu Quaderna, tenho dois recados pr’o senhor. Um , é do tal Doutor Pedro
Gouveia, que veio com o Rapaz-do-Cavalo-Branco: ele quer falar com o senhor,
com o Doutor Sam uel e com o Professor Clem ente. Disse que os senhores
fossem lá, no casarão dos Garcia-Barrettos, que ele quer ter um particular com
os três. Mas eu, se fosse o senhor, atendia prim eiro era ao outro recado. Este, é
para o senhor, só; Seu Arésio está lá, na Tava, conversando com Seu Adalberto
Coura, e m andou dizer que o senhor desse um pulo lá que ele tem um negócio
urgente para falar com o senhor!”
— “João” — disse eu, m eio severo —, “eu j á lhe ensinei, não sei quantas
vezes, com o se dirigir a nós, e você não tom a j eito! Não custa nada você m e
tratar por Dom Pedro Dinis Quaderna, e Arésio por Dom Arésio Garcia-Barretto!

Esse negócio de Seu é feio pra burro! E, além disso, o nom e é Távola Redonda, e
não Tava, com o você diz!”
— “Está certo, Seu Quaderna, m as nem o senhor é Bispo, pra eu estar
cham ando o senhor de Dom , e tanto faz dizer Tava com o Tava! Mesm o eu
falando desse j eito, o senhor não m e entende? Então, é m elhor o senhor deixar
dessas conversas sem iconfláuticas e vir logo pra Tava, porque aquele Seu Arésio,
do j eito que está, é um perigo!”


FOLHETO LXXIX
O Em issário do Cordão Encarnado
— SAMUEL E CLEMENTE estavam curiosíssim os, profundam ente
excitados com a perspectiva de terem acesso ao centro, m esm o, dos
acontecim entos. Ao m esm o tem po, porém , estavam com m edo de ir,
principalm ente por terem de atravessar todo aquele Povo reunido. Inform aram -
se cuidadosam ente com Lino Pedra-Verde sobre “as disposições em que estava
aquela gente”, indagando, cheios de precauções, se “não havia algum a
possibilidade de serem m assacrados, caso aparecessem na rua, sem garantias”.

Lino tranquilizou-os, aconselhando-os a se aproxim arem da casa dos Garcia-
Barrettos pela parte de trás. Assim , poderiam passar despercebidos, porque a
m ultidão estava toda aglom erada na parte da frente. João Grilo confirm ou que o
Doutor Pedro Gouveia estava esperando por nós no m uro do quintal, com o
portão traseiro trancado m as com gente à nossa espera por trás dele.

Com binam os então que Clem ente e Sam uel iriam , na frente, para a casa dos
Garcia-Barrettos. Eu iria conversar com Arésio e Adalberto Coura, saindo depois
da “Távola Redonda” diretam ente para encontrá-los. Saím os então; os dois para
pegar a Rua do Chafariz, e eu para o fim da Chã-da-Bala, onde, num a casa
afastada, som breada por um grande pé-de-Tam bor, ficava a m inha “Estalagem
à Távola Redonda”. Todo m undo estava na Praça, diante da Casa dos Garcia-
Barrettos, de m odo que a Chã-da-Bala estava deserta, e eu percorri o cam inho da
“Távola” sem que ninguém m e perturbasse. Sem pre com Lino Pedra-Verde m e
servindo de guia, cheguei assim à porta de casa e entrei. No prim eiro m om ento,
não vim os ninguém . A “Távola” estava deserta, com a m esa do bilhar
abandonada, as cadeiras trepadas em cim a das m esas e sem ninguém para
atender. Nem Dina nem Maria Safira estavam lá, e o próprio João Grilo, depois
que m e dera o recado, tinha ido tam bém , com Chicó, se reunir ao Povo.

Chegando na saleta onde ficava a escada que levava ao sótão, ouvim os duas
vozes de hom em , lá em cim a. Só então m e lem brei de que Arésio devia estar,
m esm o, era fazendo com panhia a Adalberto Coura na água-furtada em que este
m orava. Esta expressão era de Sam uel, que odiava Adalberto Coura e que nos
explicara que as pessoas com o ele sem pre m oravam em águas-furtadas, lugares
altam ente próprios, acrescentava Sam uel, “para todos esses Lacraus e piolhos-
de-cobra sediciosos, inim igos do gênero hum ano, esconderem seus pensam entos
e proj etos endem oninhados”. Subi a escada, com Lino m e puxando à frente, e
cheguei, assim , ao quarto de Adalberto Coura, aposento dividido por tabuados, de
telhado baixo, em poeirado e desarrum ado. Apesar da treva em que estava
m ergulhado por m inha recente e estranha cegueira, notei logo que, além de
Adalberto Coura e Arésio, havia, no quarto, um a terceira pessoa, que só depois
iríam os saber quem era. Essa pessoa estava na som bra form ada pelo telhado
baixo e inclinado em declive, do sótão, e Lino Pedra-Verde, com o m e
esclareceria depois, logo viu, pelos cabelos com pridos, que era um a m ulher. No
m om ento em que entrei, Adalberto Coura, falando exaltadam ente com o era
hábito seu, dirigia-se a Arésio, num tom em que se m isturavam as súplicas e as
am eaças. Era um rapaz m agro, alvo, com cabelos pretos, franzino, ardente, com
olhos que luziam com o olhos de febre. Era bem m oço ainda. Vestia calça escura,
cam isa branca, sem colarinho m as abotoada até o pescoço, m eias e alpercatas
de frade, o que lhe dava um aspecto de noviço na cela ou de j ovem frade
renegado.

— Muito bem ! — interrom peu o Corregedor. — Sej a, agora, o m ais exato
possível, porque este Adalberto Coura pode ser a chave de tudo o que aconteceu
naquele dia. O que é que ele estava dizendo a seu prim o Arésio? Você é capaz de
repetir exatam ente as palavras que ele estava dizendo quando você entrou?

— Sou sim senhor, porque m e lem bro com o se fosse hoj e! Ele estava
dizendo: “Vá, Arésio, não recue diante de nada! Faça tudo, m as não deixe de se
apossar desse dinheiro, porque só com ele na m ão é que a coisa poderá
cam inhar!”
— Anote, Dona Margarida, isso é m uito im portante! — disse o Corregedor.

Arésio retrucou assim : “E quem disse a você, Adalberto, que eu quero que a
coisa cam inhe?” Nesse m om ento, foi que ele percebeu m inha chegada, e falou
para m im , dizendo: “Ah, Dinis, você chegou! Entre e sente-se. Ouvi dizer que
você cegou! É verdade?”
— “É, Arésio!” — respondi.

— “Esse Dinis enxerga m ais longe do que se pensa e é um sabidão!” — disse
ele, sem que eu entendesse bem o sentido de suas palavras. — “Fique aqui, m eu
caro Dinis, estou precisando m uito de você. O nosso Profeta político, aqui,
m andou m e cham ar para m e dar um conselho do qual eu não precisava
absolutam ente, o de m e apossar do m eu dinheiro, de qualquer m aneira! Fique
descansado, Adalberto, porque, de m inha parte, estou decidido a tudo para não
perdê-lo; e quem se introm eter na m inha frente para im pedir isso será esm agado
com o um percevej o!” — concluiu ele com expressão som bria.

— “Sim , eu confio em sua violência e sei que você é capaz de esm agar
qualquer um !” — disse Adalberto com estranho fervor e com um rubor de febre
subindo ao rosto pálido.

— “Foi por acreditar nisso que você m andou m e cham ar?” — perguntou
Arésio.

— “Foi!” — confirm ou Adalberto. — “Não m e envergonho de dizer que não
tenho as qualidades que você tem e que serão indispensáveis quando chegar a
hora de vingar todos os escorraçados, fazendo j ustiça aos oprim idos!”
— “E quem foi que m eteu na sua cabeça a ideia de que eu quero fazer
j ustiça aos escorraçados?” — perguntou Arésio, sem esconder um certo
desprezo.

— “Ninguém m eteu isso na m inha cabeça, fui eu m esm o que m e convenci!”
— falou Adalberto. — “Você pensa que m e engana, Arésio? Eu sei que você é
solidário com os escorraçados porque você m esm o é um escorraçado; tenho
certeza de que é com o escorraçado que você se sente, porque eu m esm o sou um
escorraçado e sei reconhecer m eus iguais! Não é vergonha ser um escorraçado,
vergonha é a dos que nos escorraçaram ! Vergonha nossa seria deixar que a
hum ilhação nos corrom pesse! O que é necessário é lutar, colocando nossa
hum ilhação, nosso ressentim ento, a serviço da Verdade e da Justiça!”
— “Bonito, a verdade e a j ustiça!” — disse Arésio com expressão de m ofa.

— “O que é que eu tenho a ver com a verdade e a j ustiça? Foi por m e j ulgar um
apaixonado pela j ustiça que você m e m andou cham ar?”
— “Foi!” — repetiu Adalberto com a m esm a expressão de fervor.

— “O Bispo m orreu, Dinis?” — indagou Arésio, voltando-se para m im e
aparentem ente sem m uita ligação com o rum o da conversa.

— “Não!” — respondi. — “Pelo m enos, não tinha m orrido até quando vim
para cá. Dizem que ficou m uito m al, desacordado, com o rosto inchado e
sangrando, porque parece que houve, inclusive, um a hem orragia, que ficou
enchendo a garganta e o nariz dele de sangue. Mas conseguiram estancar!”
— “Está ouvindo, Adalberto?” — perguntou Arésio. — “Eu quase m ato um
ancião indefeso! E é a um hom em desses que você vem falar em verdade e
j ustiça?”
— “É, sim !” — insistiu Adalberto Coura. — “Eu sei que existem hom ens que,
sendo interiorm ente m ansos e bondosos, têm que se esquecer disso em nom e da
j ustiça e da violência revolucionária!”
— “E indo, nesse cam inho, até a crueldade?” — perguntou ainda Arésio.

— “Sim , indo até a crueldade, porque a crueldade é necessária! O gesto que
você praticou hoj e contra o Bispo teve um sentido e, para m im , foi a prova
definitiva de que você tem todas as qualidades indispensáveis a um
revolucionário! Acho que os outros ficaram perplexos, m as eu entendi o que
você quis dizer e m andei cham á-lo para dizer: cheguei, tam bém , à conclusão de
que está na hora do rom pim ento e da violência! Por enquanto, não existem ainda
entre nós as condições para a luta revolucionária organizada. Só depois que o Sul
e o Recife se m anifestem é que poderem os nos levantar de vez. Mas tem os que
criar im ediatam ente o am biente de ódios e ressentim entos que hão de favorecer
a insurreição, e foi isso que sua agressão ao Bispo com eçou!”
— “Você se refere aos atos de terrorism o? O assassinato, inclusive?”
— “Sim , por que não? Na Rússia, não foi assim que tudo com eçou? Um a
certa tolerância, a paz dos charcos, é program a de todos os grupos que detêm o
Poder. A Paz, em certos m om entos, só serve para favorecer a Ordem
constituída, o que, em nosso caso, significa a m anutenção da inj ustiça e do Mal!

Por isso, é preciso com eçar a m atar. Aliás, as m ortes j á com eçaram entre nós,
com o assassinato do Sacristão, o do Padre...”
— “... E o do seu irm ão tam bém !” — concluiu Arésio. — “Foi você quem
m atou os três, por acaso?”
— “Não!” — disse Adalberto ficando ainda m ais pálido. — “Mas fui eu que
escrevi as cartas anônim as interpretando essas m ortes em seu verdadeiro
sentido! No nosso caso, os assassinatos estão m oralm ente j ustificados, porque j á
são um revide a tudo o que os poderosos têm feito contra os fracos! Além disso,
do ponto de vista tático, os atos violentos despertarão reações ainda m ais
violentas; e se esse am biente perdurar por uns três anos, j á terem os ressentidos e
vingadores em núm ero suficiente para dar consistência à Revolução. Vam os
aproveitar a confusão da rua: você indo com igo, terei coragem de m atar o Juiz, o
Prefeito e o Padre!”
— “E o que é que virá depois?” — indagou Arésio, curioso, a despeito de si
m esm o e com o se estivesse sim plesm ente a fazer um a análise de caráter que
tinha diante de si.

— “O que virá depois” — disse Adalberto quase delirando — “será o banho
de sangue purificador, e a instauração do sol da Justiça para todos!” Ergueu-se da
cam a onde se m antivera m eio deitado até aí e acrescentou: “No nosso caso
particular, o que virá é m ais do que isso ainda, porque só depois desse banho de
sangue é que com eçarem os, m esm o, a ser um a Nação! Um a Nação unificada e
forte, capaz de enfrentar e derrotar a Besta Loura que vive sugando o nosso
sangue!”
— “Ah, j á estava tardando essa expressão!” — disse Arésio com ironia. —
“Essa, você m e desculpe, Adalberto, m as foi diretam ente bebida nas ideias e
conversas dos Mestres de todos nós, dos dois Capões, Clem ente e Sam uel, nossos
Mestres am ados e nunca esquecidos!”
— Os dois Capões? Foi assim que ele se referiu ao Prom otor e ao Advogado?

— estranhou o Corregedor.

— Foi, Excelência! Era sem pre assim que Arésio se referia aos nossos
Mestres. Adalberto, com o todos nós, tinha sofrido a influência deles, e era disso
que Arésio agora escarnecia. Mas o ardoroso e doentio revolucionário não se
desconcertou. Disse, com a m esm a veem ência:
— “E que im portância tem que m inhas expressões venham da influência dos
dois Capões, com o você cham a, se pelo m enos nisso eles estão certos? É preciso
som ente aj ustar e radicalizar o que eles vivem papagueando inconscientem ente e
inofensivam ente para os Poderosos, para aqueles que é preciso esm agar! E você
m esm o, Arésio, apesar de escarnecer assim dessa influência, j á sustentou
tam bém tudo isso, ensinado e entusiasm ado por eles!”
— “Sim !” — disse Arésio, em tom evocativo. — “Era aí por 1924 ou 1925,
quando com eçaram a chegar aqui uns livros nacionalistas, vindos de São Paulo!

Sam uel enchia nossas cabeças com eles, e eu e Dinis sonhávam os com a
fundação da Falange Nacionalista Latino-am ericana, am pliando nossos sonhos
para o Continente inteiro, que nós queríam os ver unido num País só, o Ariel
Ibérico sonhado pelo uruguaio Rodó e que nós queríam os levar ainda m ais
adiante dos seus sonhos! Lem bra-se, Dinis? Tudo isso são velhas ideias! Eu ainda
não m e tinha posto inteiram ente adulto e não sabia ainda, com a cabeça, o que
queria, se bem que, na ação e com o sangue, j á praticasse tudo o que desej ava.

Com o era o nom e daquele livro que Sam uel lia para nós naquele tem po, Dinis?”
— “Não sei, ele lia tantos! Seria o Sonho de Gigante, Arésio?”
— “Sim , Sonho de Gigante, era isso! O ‘gigante’ era, naturalm ente, o Brasil,
País fatídico ao qual estava confiado o papel vertiginoso de organizador da União
Latino-am ericana! Dinis, coitado, sonhava tanto que chegou a criar, na cabeça, o
Partido político que iria realizar esse sonho. Era a Falange Nacionalista da
Am érica Latina, FANAL — nom e bem escolhido, porque dava ideia de farol
luzindo nas trevas, dizia ele. Com o, de fato, nessas coisas, ele se interessa,
m esm o, é pelas insígnias, chegou até a im aginar, j unto com o irm ão pintor, um a
cam isa para o Partido, cam isa azul com um a Onça de ouro, m alhada de pingos
negros e verm elhos; a Onça ou Leopardo ibérico, com as m alhas sim bolizando o
sangue dos Negros e Índios!”
— “Isso cheira a Fascism o italiano, Integralism o português e Falange
espanhola!” — disse Adalberto. — “Além disso, tudo não passa de sonho!”
— “E é proibido sonhar?” — protestei logo. — “Antes de ser um a Nação, o
Brasil foi um sonho na cabeça de um a porção de gente. Assim , deixem -m e
sonhar, desde agora, com um a das m aiores Nações do m undo, pegando do
México à Patagônia! E quem sabe se daqui a m uitos anos a Etiópia, a Angola, a
África, a Índia, Portugal e a Espanha não vão querer se j untar a nós, realizando,
no Mundo, o sonho da Rainha do Meio-Dia?”
— “Sim !” — confirm ou Arésio. — “Nós, os Latino-am ericanos, ‘católicos e
cavalheirescos, am igos da pom pa e da Arte, seduzidos por todas as belezas —
desde a plástica sensual até as m ais elevadas m anifestações do ritm o m oral’ —,
com o dizia o livro, seríam os os legítim os herdeiros do espírito m editerrâneo. Por
isso, seríam os o Povo indicado para se opor à sacrílega, subalterna e desum ana
Cruzada industrial dos Am ericanos, herdeiros da brutalidade fanática e puritana
dos Nórdicos, do egoísm o e do apego ao dinheiro dos anglo-saxões. Mas, com o
eu lhe dizia, tudo isso passou. Hoj e, essa é um a ideia que pode seduzir o capão
Sam uel Wan d’Ernes, o capão Gustavo Moraes e o patrono de todos eles, o capão
Joaquim Nabuco! Para m im , esses sonhos são insuficientes, não m atam a sede
do m eu sangue! Sabe por que, Adalberto? Porque a solução apresentada por esse
pessoal todo é a solução do espírito, o que é o m esm o que dizer a solução dos
castrados! O tal J. A. Nogueira chegava a dizer, se não m e engano, que o Brasil
term inaria ganhando a luta surda, j á travada entre ele e os anglo-saxões do
Norte, porque a vitória final cabe sem pre, não aos m ais fortes, com o Aquiles,
porém sim aos m ais cultos, aos m ais espirituais e sagazes com o Ulisses!”
— “Para m im , que sou um Decifrador, isso não está m al!” — confessei.

— “Pois eu concordo é com Arésio!” — disse Adalberto, exaltando-se cada
vez m ais. — “Eu, Arésio, talvez não passe de um fraco, de um espiritual e sagaz,
com o você diz. É por isso, exatam ente, que preciso de você!”
— “Para que eu sirva de braço ao sopro do Espírito?” — perguntou Arésio.

— “Exatam ente! Você é coraj oso e violento e, se se encam inhar no rum o
certo, poderá colocar a violência de seu sangue a serviço da Justiça. É por isso
que, se eu confesso que preciso de você, você precisa entender que precisa
tam bém de m im !”
— “Para quê?” — disse Arésio, rebelando-se um pouco.

— “Para ilum inar seu cam inho com o fogo do espírito, porque isso eu tenho!

Você, com as ideias do Doutor Sam uel e do Professor Clem ente, só viu a
prim eira m etade da estrada; é preciso ver a segunda, Arésio!

A prim eira parte, consiste, realm ente, em enxergar o inim igo, a Besta Loura
Calibã que precisam os enfrentar e derrotar, aqui! Para isso, todos nós estam os de
acordo em realizar a união da Am érica Latina! Entretanto, m esm o entre nós que
pensam os assim , existe, e deve se acentuar m ais ainda, um a cisão, duas facções
opostas, representadas, no século XIX brasileiro, por Joaquim Nabuco, de um
lado, Sy lvio Rom ero e Manoel Bonfim , do outro, com o o livro de J. A. Nogueira,
aliás, explicava, m as tom ando o partido errado, o de Nabuco! Para Joaquim
Nabuco e seus seguidores, o Brasil é, e deve se esforçar por ser cada vez m ais,
um prolongam ento da Península Ibérica. No fundo, todos esses são traidores da
nossa luta, saudosos da Europa, exilados e desenraizados aqui! Nosso cam inho
deve ser outro. Tem os que aprofundar e am pliar a picada aberta por Sy lvio
Rom ero, Manoel Bonfim e Eucly des da Cunha. Sim , Arésio, na luta que
inevitavelm ente se vai travar entre os Latinos e os Nórdicos, deverem os ficar,
prim eiro, fiéis a nossas raízes ibéricas. É o prim eiro passo, com o qual estam os
todos de acordo. Mas não devem os esquecer, tam bém , que todos os Povos
subm etidos e explorados do m undo são Negros, qualquer que sej a a sua cor. Daí,
a solidariedade que deve haver entre nós, Latino-am ericanos, os Negros e os
Asiáticos!”
— “Olhe, Adalberto” — disse Arésio, pondo-se sério de repente —, “não
tenho nada a ver com sua vida, m as de um a coisa preciso adverti-lo. Ou m elhor,
de duas! A prim eira, é que essa últim a parte de suas ideias vem do capão
Clem ente. Por isso, com o acontece com todas as ideias de capão, está cheia de
lugares-com uns e fórm ulas. Para Clem ente, que nisso tem um a viseira, tudo se
passa de acordo com esquem as preestabelecidos. Um desses, é que o Povo
brasileiro, descendente de Negros e Índios, terá sem pre um inim igo na casta dos
Senhores, esta representada pelos Proprietários de terra, pelos Padres e pelos
Soldados. Quem sabe se o cam inho da Am érica Latina não surpreenderá todo
m undo? Um a das idiotices do capão Clem ente é subestim ar o papel das Forças
Arm adas e da Igrej a, na Am érica Latina. A outra advertência que tenho a lhe
fazer é esta: cuidado com os Mestres e Senhores que ocupam a cúpula de seu
Partido. Talvez eles não aprovem suas ideias, e podem entregar sua cabeça à
Polícia com a m aior sem -cerim ônia! Você m orrendo, representará, para eles,
um a dupla vantagem : livram -se de um correligionário heterodoxo e perigoso, e
criam um m ártir para a luta!”
— “Eu não tenho nem Mestres, nem Senhores, Arésio!” — disse Adalberto.

— “Na m inha luta, não conto com ninguém ! E com quem eu poderia contar?

Mais ainda: com quem nós poderíam os contar, nós, Latino-am ericanos, Negros e
Asiáticos? Com os Russos? Os Russos j á desem penharam seu papel e não nos
entenderão. Vej a esse problem a do qual eu falava há pouco: na Revolução, os
Russos se aproveitaram de todas as cargas de ódios e ressentim entos surgidos
pelos assassinatos, pelas bom bas, pelas punhaladas, pelas execuções e
fuzilam entos, e assim podem se dar hoj e ao luxo de condenar o terrorism o. A
m esm a coisa eles farão no plano m ais am plo, não reconhecendo, na luta travada
pelos Povos negros do m undo, um a luta parecida com a deles em 1917! Quanto à
m inha cabeça, não m e incom odo se a cortarem ! Pode ser que, assim , m inha
fam ília se torne ressentida e queira vingar a m inha m orte, nem que sej a por
espírito de vingança sertanej a. Aí, serão m ais trinta ou quarenta ressentidos vivos
em troca de um só m orto; trinta ou quarenta ressentidos que serão trinta ou
quarenta revolucionários em potencial!”
— “Está bem !” — disse Arésio. — “Mas eu tenho, ainda, um a obj eção a
fazer a suas palavras. Você falou com o se fosse um igual dos Negros e pobres do
m undo. Mas você tem que reconhecer que, queira ou não queira, é branco e de
fam ília poderosa!”
— “Eu sei, e você é igual a m im . Eu não teria fé nenhum a, nem em m im
nem em você, se não tivesse ocorrido conosco o m esm o incidente — a expulsão
realizada pela fam ília, a velha história do Pai, do filho, do hom em , do anj o e da
espada à porta! Isso nos tornou proscritos, expulsos, escorraçados e ressentidos,
aproxim ando-nos dos Negros e pobres do m undo pela hum ilhação. Olhe, Arésio:
no Brasil, a situação é a m esm a de toda a Am érica Latina, porque, com o dizia o
livrinho de Nogueira, os Andes não separam duas culturas diversas e todos nós
som os herdeiros da Península Ibérica. De m odo que eu só penso em term os de
Am érica Latina, porque nosso cam inho é o da união. Ora, acontece que, entre
nós, os Conquistadores ibéricos dom inaram os Povos negros e verm elhos, e foi
sobre o exterm ínio ou sobre a escravatura que se fundaram esses arrem edos de
Nações que som os nós. Vej a com o o problem a é grave: separadam ente, nenhum
de nós é ainda um País, e só unidos é que serem os, no Mundo, a Nação que
tem os o direito de ser. Mas vam os adiante: dentro de cada um dos nossos
arrem edos de Nação, qualquer que sej a a cor de um Brasileiro ou Mexicano
pobre, ele é um Negro, subm etido e escravizado. Por m ais estranho que lhe
pareça, nosso destino peculiar de herdeiros dos Ibéricos só poderá se realizar na
m edida em que cam inharm os na direção do Povo, isto é, dos Negros! Sim ,
porque os descendentes dos Conquistadores ibéricos que não fizerem isso,
term inarão traindo. Subornados pela riqueza e pela tentação vulgar do conforto,
fazem o j ogo da Besta Loura e escravizam o Povo, vendendo a Nação em troca
de um a pequena participação nos despoj os, participação hum ilhantem ente
consentida por seus patrões da Besta Loura! O Brasil só será um a Nação quando
reparar essa inj ustiça, acabando essa dualidade. Só assim , Arésio: acabando, pelo
banho de sangue da pureza revolucionária, essa separação entre Brancos-ricos e
Negros-pobres, e tornando-nos, todos nós, orgulhosam ente Negros, Verm elhos e
Brasileiros!”
— “A Onça am arela, com m alhas negras e verm elhas, a Onça m alhada de
Quaderna!” — disse Arésio sorrindo.

— “Vá lá, se você prefere cham ar assim !” — disse Adalberto erguendo os
om bros.

— “Olhe, Adalberto, não nego que tenha sim patia por você!” — disse Arésio,
pesando bem suas palavras, com o se tem esse m entir involuntariam ente. —
“Acontece, porém , que, com o eu disse, para m im , tudo isso são ideias m ortas e
passadas! Vej a bem que não digo ideias erradas ou m ortas para todo m undo.

Mas são ideias m ortas para mim, porque, há m uito tem po, deixei de m e interessar
pelo que pode ser certo ou que pode ser errado. Acho que essa busca incessante
para distinguir o certo e o errado é coisa do espírito e não do sangue. Mas, de
qualquer m odo, a título de inform ação para você, vou lhe dizer um a ideia que m e
ocorreu, a m im que tenho m uito poucas. É que eu, nós, nada tem os a ver com a
sorte do Povo. A questão não é de j ustiça, não, é de Poder. Se o Povo puder
conquistar o poder, conquiste. Por enquanto, só existem dois tipos de Governo: o
dos opressores do Povo e o dos exploradores do Povo. O prim eiro, é o dos
Tiranos, o segundo, é o dos Com erciantes. No prim eiro tipo, o Povo é subm etido
e esm agado em nom e da grandeza, no segundo é explorado em nom e da
Liberdade. Pois bem : ao contrário de vocês, que colocam suas opções em term os
abstratos de Justiça, Verdade, Liberdade etc., eu coloco as m inhas num plano
puram ente pessoal e concreto, o plano do Poder. Não nego que, em outros
tem pos, eu tenha m e deixado seduzir por esses problem as que os dois capões
colocavam diante de nós, a respeito do Brasil, do Povo brasileiro, da União
Latino-am ericana, da Cultura Ibérica e de todas essas palavras sonoras que eles
são m estres em inventar! Mas m esm o quando eu fazia isso, era por um m otivo
puram ente pessoal: era por ter nascido aqui, por ser tam bém , com o diz você, um
Ibérico transplantado, um m eio-negro, de m odo que, de certa form a, esse era o
cam inho para que eu, inconscientem ente, aum entasse m eu poder pessoal de
hom em ! Por isso, interessava-m e indiretam ente a grandeza da Am érica Latina,
para que eu m esm o tam bém crescesse, porque sou tam bém um de vocês, com
tudo o que isso im plica de qualidades e defeitos, e orgulhando-m e tanto das
qualidades quanto dos defeitos!”
— “Sim !” — concordou Adalberto. — “E eu m e lem bro de um dia em que
você teve, com igo, um a conversa im portantíssim a, e m e disse algum as palavras
que, para m im , foram o com eço de tudo! Eu era quase um m enino, e estava
m uito orgulhoso de você conversar com igo daquela m aneira. Depois, quando
você j á tinha ido em bora, eu não conseguia dorm ir. Peguei um caderno, e
reproduzi o que você tinha m e dito. Guardo sem pre com igo a cópia dessas
palavras, Arésio, e vou repeti-las para você. Eu copiei tudo à noite, depressa,
com o pensam ento correndo adiante da m ão, pois estava com m edo de m e
esquecer de algum a coisa m ais im portante. Posso ter com etido algum engano
quanto às palavras, m as o pensam ento, a essência do que você disse, creio que
está aí, inteiram ente fiel. E m esm o as palavras, acredito que sej am as suas. Eu
ouvia você com tal fervor, que acho m uito difícil ter m e esquecido de algum a
coisa. Em todo caso, ouça e sej a você m esm o o j uiz!” — concluiu ele, tirando
um papel do bolso e lendo as seguintes palavras, das quais lhe pedi cópia e que
anexo, agora, ao inquérito, porque é um a peça im portante para esclarecim ento
do caso:
“Ah, esses negociantes e usurários do m undo! Querem nos m oldar à im agem
deles, a nós, Povos m orenos dos países quentes, nós, os ardentes, os que ainda
tem os a capacidade de ser felizes, de fruir a vida, num m undo em que isso vai
ficando cada vez m ais raro! Eu gostaria que nos deixassem fruir da nossa Vida,
que eles consideram suj a, e enfrentar a nossa Morte, que consideram irracional!

Ficassem para lá, com sua riqueza am ontoada por séculos de trabalho estúpido e
tenaz, com seu poderio acum ulado em m áquinas e dinheiro, com seus ideais
puritanos de higiene e virtude! Mas não! Eles precisam nos vender seus produtos,
para acum ular m ais dinheiro! Então, procuram nos corrom per para nos dom inar,
sob o pretexto de que som os uns adolescentes bárbaros, encantadores m as
irresponsáveis, que é preciso conter e dom ar com rédea curta, senão atrapalham
e suj am a ordem do Mundo! A prova que apresentam disso é que nós,
principalm ente os do Povo, os m ais pobres, os que m ais deviam pensar no dia de
am anhã, som os incapazes de am ealhar. Deixam o-nos com er, de bom grado,
pela fom e e pelas doenças, contanto que possam os cantar e dançar
im previdentem ente sob o Sol das nossas terras quentes e ilum inadas. Então, a
pretexto de salvar-nos dessa vida de ignom ínia e dessa m orte desonrosa, vêm nos
corrom per e nos roubar. Vendem -nos, ao m esm o tem po, os produtos para a
nossa higiene e os ideais de um m undo organizado à base da poupança burguesa,
da m ealha, do trabalho duro, desum ano e organizado. Mas tudo o que eles
possuem e querem nos passar são os frutos apodrecidos da im potência para o
prazer, para a alegria, para a felicidade anim al e selvagem . Esses Povos de
com erciantes, os m ais tristes do m undo, nascidos e criados entre o frio, o escuro
e a severa infelicidade dos ideais puritanos, querem im pingir suas receitas de
vida a nós, Povos m orenos, criados ao Sol! Com o é que poderão, nunca, nos
entender? Esse Negro que se veste de Rei no Auto dos Guerreiros sabe que gastou
quase tudo o que possuía para com prar o Manto e a Coroa, m as acha que a
alegria de vesti-lo é com pensação m uito m aior do que o preço pago. Aquele
Caboclo, cassaco da cana-de-açúcar, sabe que o rio, contam inado, está cheio de
doenças m ortais que vão inchá-lo por fora e com er suas entranhas por dentro,
entupindo seu coração de depósitos calcários de bichos estranhos ao sangue
hum ano. Ele sabe de tudo isso, porque, todo dia, vê seus com panheiros inchando
e m orrendo assim . Mas acha que, na sua vida m iserável e sem perspectivas,
prim eiro só acha o que com er entrando no rio; e depois sabe que tem poucas
alegrias iguais ao puro e selvagem prazer do banho de rio ao m eio-dia, estando
ele cansado e suado do calor do Sol. Aquele outro, que é Sertanej o, sabe que será
m orto, se escolher a vida livre das Caatingas, as correrias do Cangaço. Mas sabe,
tam bém , que, enfrentando essa vida incerta e essa m orte certa, terá direito ao
que nunca teve: um a vida sem dono, um a vida de Senhor e sem trabalho escravo.

Por isso, não se im porta de viver perseguido com o um cachorro m ordido. Sabe
que esse é o preço que terá de pagar para poder possuir m ulheres com as quais,
antes, não poderia nem sonhar, as filhas da gente poderosa, lindas e orgulhosas,
que passeavam os olhos por ele sem nem ao m enos o avistarem , com o se ele não
existisse, e que agora o veem , com espanto, terror e perturbação, vestido com
sua Arm adura de couro e com as insígnias de prata de sua realeza, aparecendo
diante delas não m ais com o um ser ignorado e desprezado, m as com o o
tem eroso Senhor da sua honra e de seu destino, o Em issário de um a vida cruel,
selvagem , errante e guerreira, fascinadora e terrificante. Todos esses são
hom ens de Raça fidalga, degredados e degradados num a vida de ignom ínia,
inferior a eles. Quem teria o direito de acusá-los e incrim iná-los, se se revoltam e
procuram um a outra vida, m ais de acordo com os im pulsos e a raça do seu
sangue? Quem teria o direito de reprovar a escolha que eles fazem , condenando-
os em nom e dos ideais desses Povos tristes e duros de Burgueses dom inicais,
apavorados pelos Pastores, pela opinião, pela filantropia das sociedades
protetoras de anim ais e pela higiene? Com o é que esses paroquianos podem
entender a selvagem alegria de um a briga de touros ou de galos, com o prazer e
o encanto da luta, das apostas, do j ogo, da festa, da sagração da vida inocente e
cruel? Eles j am ais entenderão que a m orte cruel de um touro ou de um galo vale
a alegria de um punhado de hom ens; não aceitam isso porque prezam m ais suas
regras e fórm ulas filantrópicas do que a alegria dos hom ens. Nós não
precisarem os nunca de inventar um a im agem falsa da Vida para poder am á-la.

Porque, na dureza e sob o Sol, nós aprendem os à força a am á-la, com o que ela
tem de ardente e glorioso, m as tam bém com o que possui de degradado,
sangrento e suj o. O que é cruel e suj o tam bém faz parte da vida, e terá que ser
enfrentado com as arm as do sangue, do riso, e da luta, com a valente tenacidade
do hom em diante do que a Vida tem de m ais desordenado — o sofrim ento, a
hum ilhação e a Morte.”

* * *
— Quando Adalberto term inou de ler essas palavras, Sr. Corregedor, Arésio
falou com um a estranha e inesperada entonação de m elancolia na voz:
— “Sim ” — disse ele —, “era assim que eu falava naquele tem po!”
— “Eu não lhe disse?” — falou Adalberto. — “Lem bro-m e de tudo! Eu
escutei atentam ente! No outro dia, viaj ei para o Recife, e foi a partir dessas
palavras suas e da m inha viagem , que se iniciou aquilo que você, há pouco, antes
de Quaderna chegar, cham ou ironicam ente de m inha instrução revolucionária.

Agora, eu lhe pergunto: você acreditava, m esm o, em tudo aquilo que m e disse?”
— “Acreditava sim , Adalberto! E se falei com algum a ironia quando m e
referi a sua instrução revolucionária, a ironia foi m ais dirigida contra m im do que
contra você!”
— “Então, por que é que se recusa a iniciar sua instrução revolucionária,
assim com o a apoiar e aj udar a m inha?”
— “Creio que a explicação disso está nas m inhas palavras, que você guardou
e repetiu tão bem . Você, seduzido por um a parte, parece que deixou de prestar
atenção à outra. Acho que você não anotou isso aí, devidam ente, porque, sem
querer, guardou m ais o que correspondia a seus sonhos e seus desej os. Creio que
seus am igos, m estres e com panheiros do Recife não aceitam , de m odo nenhum ,
m inhas ideias. Não falo nem dessas de hoj e, m as das daquele tem po, m esm o!

Todos eles pensam por esquem as, e com o as m inhas ideias não cabem nos
esquem as preestabelecidos por eles, nem sequer as exam inam . Por exem plo:
seus am igos são incapazes de ver que o Exército e a Igrej a são, na Am érica
Latina, os únicos Partidos organizados, disciplinados e verdadeiram ente
existentes. São incapazes de ver que a hostilidade com que eles tratam esses dois
Partidos é um a estupidez, que só favorece os nossos inim igos de fora. Sim ,
porque enquanto nós nos dilaceram os aqui em divisões estéreis, eles vão
entrando, corrom pendo, furtando e se apossando à vontade de tudo o que
desej am . A união da Am érica Latina tem que se fazer através dos nossos
Exércitos, e para isso, tem os que forj ar um pensam ento novo, um a nova Teoria
do Poder, original, resultante das nossas qualidades e defeitos, das nossas
peculiaridades e singularidades. Mas vocês ficam papagueando as ideias feitas
que nos vêm de fora. O liberalism o é um a delas. Vocês não veem que o
liberalism o só interessa, aqui, aos que querem nos roubar? É por isso que, lá fora,
de vez em quando, com eçam a sair ataques contra o que os gringos cham am o
caudilhism o latino-am ericano, o m ilitarism o latino-am ericano, os golpes latino-
am ericanos, as ditaduras m ilitares latino-am ericanas. Os gringos sabem , m uito
bem , que se aparecer um verdadeiro Soldado, que reúna as qualidades do
Caudilho e do Rei, nós levantarem os a cabeça. O Brasil prim eiro, porque é
m aior; depois toda a Am érica Latina, que form ará um País de duzentos m ilhões
de habitantes. É isso o que eles não querem , e vem daí toda a propaganda que
fazem para nos im pingir, de cim a e por fora, o regim e da Inglaterra vitoriana ou
dos Estados Unidos puritanos, cruéis e avarentos. Pronto, j á falei dem ais: aí está
um a ideia de capão, que ofereço a você e a Dinis, para se aproveitarem dela
com o quiserem . Mas tenho que lhe lem brar, ainda, algum as coisas que eu dizia,
m esm o naqueles m eus tem pos de entusiasm o. Não sei se você se lem bra, m as eu
dizia, tam bém , que não poderia nunca aceitar a igualdade com o ideal, porque,
sendo tam bém filho desse sangue Latino-am ericano, do sangue que dá os
Cangaceiros, profetas e Caudilhos, eu sei que cada um de nós tem de realizar a
seu modo a glória ardente da sua Vida, e enfrentar, tam bém a seu modo, a
suj eira e o sangue da Morte, am bas diante do Sol. Sim , porque diante dessas
coisas, a Vida e a Morte, cada um tem de se atar sozinho, pois ficam os sem pre
inteiram ente sós diante delas!”
— “Sim !” — insistiu Adalberto, com o se teim asse em só ouvir um a parte das
palavras de Arésio. — “Sim , eu sei! É preciso corrigir e aj ustar o que existe
ainda de desviado em seu pensam ento, porque você dá alguns erros graves de
interpretação. Há pouco, por exem plo, você disse que só existiram até hoj e, no
m undo, dois tipos de Governo, o dos com erciantes que exploram o Povo e o dos
tiranos que oprim em o Povo. Dou certa razão a você. Quanto ao Governo dos
com erciantes, estou inteiram ente de acordo. Acho, m esm o, que um a das tarefas
do pensam ento Latino-am ericano é desm ascarar as im posturas da Dem ocracia
liberal-burguesa, o regim e dos com erciantes, com o você cham a. Aliás, nós
tem os tudo para isso, porque nossa tradição política não é essa, da Dem ocracia
burguesa. Entenda bem o que estou dizendo, para não torcer m eu pensam ento
depois, Quaderna! Eu pessoalm ente, talvez pelo fato de term os sido súditos de
Filipe II, tenho m ais sim patia por aquela Autocracia total que, no século XVI,
determ inava até o m odo de vestir dos vassalos, do que pela im postura da
Dem ocracia dos com erciantes ingleses, que nos foi im posta artificialm ente, por
ideais superpostos, que não correspondem à nossa vida e à nossa form ação. No
século XVI, Arésio, a opção era entre a Autocracia coroada e m eio teocrática de
Filipe II e a República de com erciantes, da Holanda ou da Inglaterra. Hoj e em
dia, os Estados Unidos são um a espécie de Holanda em ponto grande — um Povo
de com erciantes farisaicos e puritanos —, organizado na m ais poderosa das
im posturas que j á se fizeram em torno do Bezerro de Ouro!”
— “E qual será, hoj e, a Autocracia total e m eio-teocrática que se opõe aos
Estados Unidos? A Rússia?” — indagou Arésio, novam ente irônico.

— “Sim , é a Rússia, por que não?” — retrucou Adalberto, com o m esm o
fervor de antes. — “É a Rússia, com tudo o que o Com unism o tem de teocrático
e de apocalíptico, de inquisitorial e escatológico, o que digo, não de m odo
pej orativo, e sim com o Latino-am ericano e herdeiro da tradição autocrática de
Filipe II! Mas o que eu ia dizer, m esm o, era que você esqueceu, nas suas
palavras, de fazer um a distinção im portante: existem , de fato, som ente dois tipos
de governo, o dos que exploram e o dos que oprim em o Povo. Mas, entre os que
oprim em , existem , tam bém , dois tipos: os que oprim em em nom e da grandeza,
com o Filipe II, e os que oprim em para realizar a j ustiça, com o Lênine!”
— “E qual é a diferença, para o Povo que é oprim ido?” — indagou Arésio,
m eio im paciente.

— “A diferença é que os que oprim em em nom e da j ustiça esperam
instaurar a felicidade para todos!” — disse Adalberto no m esm o tom de fervor
doentio.

— “Ah, a felicidade!” — disse Arésio com desprezo. — “Esse é um ideal
m esquinho, no plano individual, e um sonho de capões quando passa para o
coletivo!”
— “Um ideal m esquinho?” — disse Adalberto adm irado. — “Não, é o ideal
de todos! Todo m undo procura a felicidade, a tranquilidade, a alegria e a paz!”
— “Todo m undo?” — insistiu Arésio. — “Todo m undo, não! Das pessoas que
estão aqui, quantas procuram a felicidade? Você, procura o sofrim ento e um
castigo, que, não sei por quê, desej a, desde que o conheci!”
— “Isto são frases!” — rebateu Adalberto. — “E m esm o que fosse verdade a
m eu respeito, Quaderna é alegre e procura a felicidade! Talvez até j á tenha
achado a tranquilidade, a paz e a alegria, se bem que eu não concorde com os
m étodos que ele em pregou para isso!”
— “A verdadeira alegria, Adalberto, a alegria ardorosa e pura que nós
som ente pressentim os, é im possível para o hom em assim com o a paz e a
felicidade são os ideais m esquinhos dos frívolos, covardes e superficiais. Isso, no
plano individual, com o eu dizia. Se você pensa em todos os hom ens, esse ideal
m esquinho de felicidade e paz se am plia, em tam anho e estupidez, no ideal da
j ustiça. O m ais que o hom em verdadeiro procura, em seu conflito com o m undo,
é colocar um a precária ordem em sua vida e um certo estilo em sua m elancolia,
em seu destino, que é, por natureza, despedaçado, triste, falhado, enigm ático e
trágico. Para isso, o hom em tem duas fontes, duas raízes de defesa — o choro e o
riso. Mas o choro e o riso verdadeiros, aqueles fincados profundam ente e cuj o
ritm o se alim enta de sangue e de subterrâneo. Dinis Quaderna não é alegre,
Adalberto. Quem passou o que ele passou e viu o que ele viu, não pode ser
alegre. Os subterrâneos do sangue dele são com o os m eus, povoados de m ortos
sangrentos, que flutuam no rio da desordem . Apenas, enquanto eu resolvo m eu
conflito pelo choro e pelo suor do sangue e da violência, ele resolve o seu pelo
riso; m as eu não sei qual o m ais despedaçado, se o m eu sangue ou se o riso
dele!”
— “Pois reaj am !” — gritou Adalberto. — “Reaj am e lutem , porque, com o
eu estava dizendo, existem os que oprim em de início, sonhando com um a j ustiça
m ais alta, com um a sociedade nova, com um a vida em que ninguém ,
principalm ente os pobres, que estão sós, tenha que enfrentar m ais, sozinho, a
suj eira e a desordem da vida! É por isso que eu acredito na Am érica Latina!

Quando nós não nos envergonharm os m ais da nossa tendência para o
caudilhism o, a guerrilha e o cangaço, quando nós provarm os que a nossa
vocação autocrática pode ser orientada e inclinada para a organização de um
verdadeiro Estado, aí sim , terem os todas as qualidades do nosso Povo retificadas
e unificadas pela verdade. Ficará claro que só num verdadeiro Estado,
organizado à base da verdade e da j ustiça, é que o hom em pode realizar sua
inclinação natural para o bem , a m ansidão, a fraternidade, a generosidade, e tudo
m ais que nos afasta do egoísm o e da crueldade. Suas ideias, Arésio, deixarão de
ser um a faca de dois gum es, e os m ansos e m isericordiosos não terão m ais que
se dilacerar na violência j usta e na crueldade necessária, porque, pela prim eira
vez na História, a j ustiça e a m isericórdia estarão reunidas e unificadas num a
coisa só!”
— “É um belo sonho!” — disse Arésio. — “Infelizm ente, nosso tem po não
perm ite m ais esses sonhos! O nosso tem po estala, Adalberto, é um tem po
trágico!”
— “O m ais trágico, nele, Arésio, não é que o vício e a m aldade tenham
aum entado, com o dizem os superficiais, que acham , sem pre, que, no passado, no
tem po deles, tudo ia m elhor. O pior, agora, é que a ordem e as virtudes antigas
não são m ais suficientes. É por isso que, entre outras coisas, a noção de liberdade
e de j ustiça das dem ocracias liberais perdeu a força de ação e reivindicação que
possuía no século XVIII. A tal ponto, que, hoj e, essas noções não entusiasm am
m ais ninguém , a não ser os m em bros das Academ ias e dos clubes filantrópicos
de com erciantes. Hoj e, todos nós estam os exigindo, pedidas por nosso sangue e
form uladas por nosso pensam ento, um a liberdade m ais violenta e um a j ustiça
im placável, para que o hom em abra seu cam inho em direção àquilo que os
religiosos cham am o Divino e que nós cham am os o mais elevado e o mais nobre
do humano!”
— “Meu caro Adalberto” — disse Arésio —, “você é, e será sem pre, um
professor! Abra o olho, senão term ina ficando com o os dois capões! Isso é, aliás,
a m esm a coisa que eu vivo dizendo aqui ao nosso Dom Pedro Dinis Quaderna!

Mas Quaderna, sendo m eu prim o, tem um pouco do m eu sangue e é, pelo
m enos, um Poeta a cavalo, com o diz o Padrinho dele, João Melchíades.

Quaderna caça, anda e corre a cavalo pelas estradas, enquanto você fica aqui,
trancado entre essas quatro paredes, pensando, sonhando e falando só! Cuidado
com o m ofo e as teias de aranha!”
— “Eu sei que estou correndo esse perigo, Arésio!” — concordou Adalberto.

— “Foi por isso, aliás, que m andei cham á-lo aqui: tenho confiança em você,
assim com o, de certa form a, tam bém ainda espero algum a coisa de Quaderna!

Mas com o é que poderem os agir indiscrim inadam ente, agir sem pensar? E com o
pensar sem nos isolarm os entre quatro paredes? É ainda a inj ustiça, a desordem
do m undo em que nasci, que está m e tornando um m onstro m ental e m oral,
com o transform a em m onstros físicos os barrigudos, inchados de verm es e
am arelos de fom e, que você viu na Zona da Mata e dos quais falávam os há
pouco! Pois bem : aceito sua crítica a respeito do m eu m ofo e recebo de bom
grado as suas ironias, contanto que você m e ouça tam bém , refletindo e pesando
suas decisões. Talvez você até vá sentir desprezo pelo que vou lhe dizer agora,
m as vou ainda m ais longe nas m inhas confissões. Você estava falando há pouco,
em tom de zom baria, do livro de J. A. Nogueira. Pois olhe, está aqui: eu tam bém
fiz essa coisa ridícula, escrevi um livro, que m andei im prim ir por m inha conta,
em Cam pina, e que contém o fruto dos m eus pensam entos. Ou, se você preferir,
que contém as teias de aranha e o m ofo dos sonhos que sonhei durante os cinco
anos em que estive ausente daqui. Você terá paciência de ouvir o resum o do que
escrevi?”
— “Claro, estou até curioso, dependendo do assunto. E você, Dinis?”
— Eu concordei que tam bém queria ouvir. Então Adalberto Coura tirou de
sob o colchão da cam a um a pequena brochura suj a, com o título de Pensamentos
sobre o Estado. O livro tinha algum as indicações que fizeram Arésio sorrir,
porque indicavam a extrem a j uventude em que ainda se achava o autor. Em
prim eiro lugar, na capa, anunciava-se logo que aquela era a prim eira edição,
indicando-se, assim , que o autor esperava tal dem anda do público que logo se
seguiria outra. Depois, na folha de rosto do livro, via-se escrito “Coleção Livros
Eternos — 1º Volum e”. Em terceiro lugar, a brochura era enfaticam ente
dedicada “à figura indelével de m eu tio, Josué Coura, vagabundo, escorraçado e
revoltado nas estradas do Sertão”. Ora, Sr. Corregedor, o tio de Adalberto, Josué,
filho de um a das nossas m elhores e m ais im portantes fam ílias, era um
excêntrico, m eio doido, atacado da m ania religiosa das peregrinações, um
hom em que vivia esm olam bado e solitário, errando de estrada em estrada,
ninguém sabe à procura ou à espera de quê. Finalm ente, o livro tinha um a
introdução, tão breve e m inúscula quanto ele, m as não m enos enfática, e que
dizia textualm ente: “Este livro está dividido em três partes. Das duas prim eiras —
ou sej a, das partes sobre a Vida e sobre a Verdade — decorre a últim a, a parte
sobre o Estado, a m ais im portante de todas, principalm ente por anunciar a
realização, no m undo, do verdadeiro Estado, num futuro de cuj a chegada as
atuais experiências e êxitos do Socialism o são os prim eiros arautos. E em bora os
pensam entos nele contidos não expressem com fidelidade o alto esforço m ental
que exigiram do autor, o leitor perceberá que eles encerram a m ais elevada
Filosofia.” Quando Adalberto Coura leu isso para nós, Arésio não pôde deixar de
sorrir. A conversa se encarniçou então, em torno dos setenta e dois aforism os que
o livrinho continha, e que, elaborados pelo “alto esforço m ental do autor”,
revelavam , segundo sua própria opinião, “a m ais elevada Filosofia”, rival,
portanto, da “Filosofia do Penetral”, de Clem ente. Aliás, os aforism os m ostravam
um a m istura daquelas ideias que Adalberto, m uito m oço ainda, ouvira de
Clem ente, de Sam uel e do próprio Arésio, ou que bebera depois, em leituras
desordenadas, feitas na nossa Biblioteca, em Cam pina Grande e no Recife. O
ponto de partida do novo rum o tom ado pela discussão, foi o título dado por
Adalberto Coura às três partes do livro, principalm ente as duas prim eiras, que
versavam sobre a vida e sobre a verdade. Arésio, agora com m ais energia,
voltava a afirm ar o direito à disputa e à violência. Dizia que todas essas
afirm ações a respeito da bondade e da j ustiça eram hipocrisias e disfarces para a
fraqueza. O hom em era, naturalm ente, cruel e ávido, e a vontade de poder era a
verdadeira m ola de todos os nossos atos. Adalberto, fervorosam ente, concordou
com ele:
— “Mas eu estou de acordo com você, Arésio. A vontade de poder é a lei da
vida, que é a luta para satisfazer suas necessidades e im pulsos naturais! Agora, o
que acontece é que o Estado deve existir, cada vez m ais sólido e forte,
exatam ente para que todos os hom ens possam satisfazer, com perfeição e em
segurança, suas necessidades e sua vontade de poder!”
— “Pois abra o olho com seus Mestres e patrões, aviso novam ente, porque
essa é um a parte de seu pensam ento que não será tolerada nos esquem as deles!”
— “Isso não é com igo! Não tenho culpa de que eles não tenham inteligência
ágil para entender que nós, Latino-am ericanos, não podem os pensar com o os
filósofos alem ães do século XIX! É preciso reconhecer que nossos adversários
têm razão em certas coisas. Toda alegria e toda felicidade provêm da
consciência de algum poder. No atual estado de coisas, é im possível um a
felicidade atingir todos os indivíduos, porque o poder alcançado por um e que
produz sua felicidade é sem pre o poder perdido por outro. Nossos adversários
viram isso, m as tom aram o cam inho errado, ficando do lado da desordem . É
preciso m ostrar que o diagnóstico está correto, m as que o único rem édio é a
instauração do verdadeiro Estado, ou Estado do Futuro, onde o interesse de um
será o de todos.”
— “E a verdade?” — disse Arésio.

— “Ah, a pergunta de Pilatos!” — disse Adalberto sem sorrir. — “Cham a-se
verdade, Arésio, um a afirm ação com a qual m ais de um hom em concorda.

Quanto m aior o núm ero desses hom ens, m aior a im portância dessa verdade. O
resto, é confusão e sonho dos idealistas! Assim com o não existe Verdade em si,
tam bém não existe falsidade em si. Um a falsidade é som ente e sem pre um
choque de verdades. Daí eu dizer, no m eu livro, que quanto m ais verdades sociais
e m enos verdades individuais existirem , m ais haverá progresso, com preensão e
felicidade entre os hom ens.”
— “Mas então, as afirm ações do seu livro, sendo puram ente individuais, estão
suj eitas a todas as contestações!” — ponderou Arésio.

— “Aí é que você se engana! As afirm ações do m eu livro — entre as quais a
m ais im portante talvez sej a essa da verdade com o coisa estabelecida
socialm ente pela m aioria — são incontestáveis, porque o testem unho de todos os
hom ens com prova que, no tem po da selvageria, havia um núm ero de verdades
infinitam ente inferior ao de agora, com a Civilização e o seu desenvolvim ento. E
isso era de esperar: porque é a organização econôm ica total e absoluta que
produz a organização das verdades parciais num todo indiscutível. Será da
organização e da sem elhança de todas as verdades num todo com um que
decorrerá a paz entre todos. Essa, aliás, é a razão do sucesso sem precedentes
que o Socialism o, todo baseado no fundo econôm ico, vem tendo na Rússia, por
m ais que você zom be dela!”
— “Não, eu não zom bei coisa nenhum a! Estou som ente verificando que sua
Autocracia, sua Teocracia é bem m ais violenta e unificada do que a de Filipe II,
que inclusive não teve êxito! Agora, eu lhe pergunto, não por m im , m as por
causa, aqui, do nosso Quaderna: e Deus? O que é que sua Teocracia vai fazer
sem essa ideia central de todas as Teocracias?”
— “Com o tudo m ais, Arésio, a existência de Deus é relativa. Na Am érica
Latina, eu não posso deixar de exam inar esse problem a. Deus existe por
enquanto, porque os hom ens Latino-am ericanos, que são aqueles com os quais
terei que lidar, fazem perguntas a esse respeito. Mas, de fato, são os grandes
Estados que instituem as grandes verdades; só um Estado total pode nos tirar do
beco sem saída das verdades particulares, cuj o choque produz a desordem atual.

Sim , porque se verdade é a afirm ação feita por um conj unto de hom ens, o
Estado é um conj unto organizado de verdades. Da vida, surge a verdade, e de
am bas surge o Estado!”
— “Mas Adalberto, parece até que você sonha com um m undo em que todo
m undo agisse e pensasse da m esm a m aneira!”
— “Sim , e por que não haveria de sonhar com isso, se as diferenças até hoj e
só causaram sofrim ento e desordem ? Aliás, todo m undo sonha com isso, m as não
tem coragem de confessar! Eu tenho essa coragem ! No verdadeiro Estado, não
haverá nenhum enigm a, nenhum m istério, e todas as perguntas filosóficas terão
respostas absolutam ente idênticas por parte de todos os indivíduos. Ah, Arésio,
não acredito que você não sonhe com isso, im aginando quanto será boa a vida
num verdadeiro Estado, onde não exista a m ais leve som bra de desordem , de
oposições e choques. E vou m ais longe ainda: digo-lhe que, no futuro, a
concepção do Estado deverá substituir a concepção do Universo.”
— ‘E com o você espera instaurar essa ordem perfeita do verdadeiro Estado?

Através da violência e da desordem da Revolução?”
— “Sim , pelo m enos no com eço! A construção do verdadeiro Estado terá que
ser feita pela Revolução, m as sua continuação e solidificação será tarefa da
Educação, de um a Educação total. Esta será tão perfeita, que cada pessoa de
um a determ inada idade pensará absolutam ente do m esm o m odo que outra de
idade sem elhante.”
— “E os choques de geração?”
— “Não ocorrerá nada disso, porque cada faixa de idade será aproveitada
em setores de trabalho independentes.”
— “E os sonhos e pensam entos extravagantes de cada indivíduo?”
— “Tam bém não haverá nada disso. Todos os pensam entos de todos os
indivíduos girarão em torno das coisas e interesses do Estado, um a vez que, fora
disso, nada será verdadeiro. Queira você ou não queira, Arésio, o m undo m archa
para o Socialism o em grau cada vez m ais elevado. Vai chegar o dia em que, de
um a form a ou de outra, a organização total do Estado triunfará, o próprio
Capitalism o m archando tam bém para isso. Haverá então leis para o pensam ento,
para as ações, para os sentim entos, para as alegrias, para os j ulgam entos, para as
individualidades e até para as surpresas. Você está fazendo cara feia, m as foi
porque eu falei em leis. Talvez você vej a que eu não estou divagando, se eu
substituir a palavra e disser que haverá um a conduta estabelecida e determ inada
para cada situação. Não é esse o sonho do hom em , há tanto tem po? Por que é
que existem os ritos religiosos e sociais, se não para organizar um pouco a
desordem da vida? Quando m orre um parente nosso, todo m undo nos dá
pêsam es, para ter algum a coisa a dizer. Assim acontece em tudo, e a m elhor
sociedade será aquela que não deixar nada ao acaso e à invenção individual. É
inegável, portanto, que o progresso da Hum anidade está na transposição das
pequenas para as grandes Verdades, das verdades e interesses dos grupos para os
do Estado. É por isso que eu digo, sem pre, que o nom e de Hum anidade é dado a
algum a coisa que ainda não existe. O prim eiro m om ento de existência real da
Hum anidade surgirá som ente quando aparecer a prim eira verdade que não
receba contestação de nenhum hom em . Daí em diante a verdade irá se
estendendo e tudo term inará sendo integralm ente aceito por todos, pois tudo o que
existir será unanim em ente reconhecido com o sendo um a única coisa, j á que o
pensam ento de um será o pensam ento de todos, será o pensam ento do Estado.”

* * *
Term inando de contar essa parte da história ao Corregedor — o que fiz
valendo-m e do exem plar da brochura de Adalberto Coura que tinha guardado
com igo — passei-lhe esta, que ele m andou anexar aos autos do inquérito; e então
com entei:
— Naquele dia, Sr. Corregedor, j á no escuro da noite, Adalberto disse e leu
essas coisas trem endas para nós. Quando repetiu a últim a frase, estava com um a
expressão sonhosa e exaltada, no rosto pálido e m agro de j ovem Profeta, recém -
saído da adolescência e ainda m al habituado ao desconforto em que tinha sido
j ogado depois que fora expulso de casa, exatam ente por causa daquelas ideias
que acabara de expor. Quando ele acabou, Arésio disse:
— “Muito bem , m eu caro Adalberto, ouvi e entendi tudo. Se não sim patizasse
com você, diria três ou quatro palavras convencionais e ficaria por aí. Com o
sim patizo, digo-lhe que tudo isso são lugares-com uns, é a linguagem com um do
rebanho em que você anda m etido. Mas isso não vem ao caso. O que m e
interessa, agora, é satisfazer um a curiosidade, talvez para você inesperada. É que
m e interessa, dem ais, saber a opinião que Quaderna tem de tudo isso. Você
tam bém acha que tudo isso é lugar-com um , Dinis?”
— “Acho não, Arésio!” — disse eu com sinceridade. — “Não sei se é porque
sou m enos lido e m enos bem inform ado do que vocês, m as confesso que, pelo
contrário, estou é assom brado com tanta coisa nova. Nunca pensei que essas
coisas fossem nem sequer pensadas!”
— “Está vendo, Adalberto? Anim e-se, porque o proselitism o ainda é possível
e você pode conseguir adeptos. Mas ainda quero saber um a coisa, Dinis: j á que
você se im pressionou tanto, m e diga, por favor, qual foi o pensam ento que deixou
você m ais espantado nisso tudo.”
— “O pensam ento? Mas o pensam ento de quê? Você se refere ao que
Adalberto disse ou ao que ele leu no livro?”
— “A tudo.”
— “Bem , de tudo, entre o que ele disse e o que nos m ostrou no livro, o que
m ais m e im pressionou foram certas partes parecidas com as profecias do m eu
santo Peregrino, Santo Antônio Conselheiro de Canudos. Por exem plo: gostei
m uito de um a frase que diz: É impossível existir um mundo sem vida ou a vida
sem mundo. Essa frase foi a que m ais m e im pressionou. Prim eiro, porque parece
com aquelas do Conselheiro: Em 1897 haverá muitos chapéus e poucas cabeças
etc. E depois, a frase m e causou um a im pressão danada porque eu não entendi
patavina dela!”
— “Isto, gostei de ver!” — disse Arésio, rindo. — “Pois a m im , Adalberto, o
que m e im pressionou m ais, em tudo, foi o absolutism o de seu pensam ento. Você
ficou ainda m ais sim pático, para m im , pelo fato de se parecer m ais com os
Profetas que anunciaram a Revolução do que com os razoáveis de hoj e, que
j am ais aceitariam seu sonho do verdadeiro Estado, do Estado total!”
— “Quer dizer que você aceita o fundam ental do m eu pensam ento?” —
perguntou Adalberto soerguendo-se de novo e com tal expressão de ansiedade
que se fez um silêncio m eio em baraçoso no quarto, depois que ele se calou.

Arésio, porém , foi duro:
— “Não, não aceito!” — disse ele, com firm eza. — “Eu disse que adm irava
seu absolutism o, m as não que concordava com seu verdadeiro Estado.”
— “E por que não concorda? Você não acha que só assim é que poderem os
sonhar com a Verdade absoluta, a Justiça absoluta?”
— “E quem disse a você que eu sonho com a Justiça, Adalberto? Olhe, não
quero enganar você, de m odo que vou lhe dizer o que resolvi, de um a vez por
todas, a esse respeito. Com o aconteceu com todos nós, aqui, um dia eu m e vi
diante dessas ideias de verdade e j ustiça, ideias que os dois capões não cessavam
de discutir e que o Padre Renato tam bém agitava de vez em quando, nos serm ões
dele. Sim , porque, no fundo, todos eles são, entre si, m ais parecidos uns com os
outros do que j ulgam . Podem discordar sobre o m odo de realizar a Justiça, m as
estão de acordo em que a Justiça e o bem devem ser procurados e realizados. No
fundo, são todos uns capões e hipócritas, essa é que é a verdade! Eu tenho sangue
forte, Adalberto, e por isso tenho horror à hipocrisia. Lá um dia, com ecei a m e
rebelar contra todas essas teias de aranha, que se erguiam com o obstáculos à
satisfação dos im pulsos do m eu sangue. Tive a coragem de fazer um a pergunta:
por que seria eu obrigado a procurar ser bom ? Por que seria eu forçado a
contrariar m eu sangue, im pedindo-m e de ser cruel, de desej ar o Poder, de
exercitar m inha violência, de possuir todas as m ulheres que desej asse e que
tivesse à m inha disposição? Eu tenho ódio a esses hipócritas que se dizem
partidários do bem e da j ustiça, da verdade e da bondade, e no entanto se
envilecem no conforto, envilecendo tam bém os filhos, que se habituam a adotar
a hum ildade por covardia, a bondade por fraqueza, e o am or à pobreza por
incapacidade de assaltar o Poder e o dinheiro! Não, Adalberto, nessa ordem de
coisas, ou se é um santo ou um im postor. Eu tenho ódio à im postura e, por outro
lado, m eu sangue não perm ite que eu sej a um santo — o que tam bém confesso
que não quero! Foi por isso que resolvi abandonar de vez todas essas ideias de
verdade, j ustiça, bondade e bem , sendo pelo m enos sincero com m eus im pulsos
de m aldade, desej o e violência.”
— “Quer dizer que não posso contar com você?” — indagou Adalberto, com
a m esm a ansiedade.

— “Não, você não pode contar com igo para seus sonhos de j ustiça,
revolucionária ou não! O que eu fiz com o Bispo, hoj e, não foi, com o você
parece ter pensado, nenhum atentado terrorista, nenhum ato revolucionário,
nenhum ato de reparação das inj ustiças feitas pelos ricos e poderosos com o
Povo! Foi um ato inteiram ente arbitrário e pessoal.”
— “Inteiram ente pessoal? Qual era seu obj etivo, então?”
— “Não sei!” — disse Arésio, desviando a vista. — “Para falar a verdade,
quando entrei na sala não tinha a m enor ideia de dar um soco no Bispo. Dei
porque, de repente, m e veio essa vontade, sem que eu soubesse por quê. Por isso,
é m elhor que você procure outro parceiro. Já o aconselhei a procurar os Padres e
os Soldados. Você, obsedado pelos esquem as, continua a ver neles um grupo de
inim igos. Pois sej a, não tenho nada a ver com seus equívocos! Mas j á que você
quer continuar com esses enganos, procure pelo m enos o Padre Daniel, que é
quase da sua idade e, sendo um dos seus iguais, é um j ovem Profeta ardente,
desej oso de j ustiça para todos e ansioso por ser m artirizado por seus ideais.”
— “A religião é nossa adversária, é o ópio do Povo e eu não quero aliança
com padre de qualidade nenhum a!” — disse Adalberto um tanto infantilm ente, a
se levar em conta a advertência sobre os esquem as que Arésio acabara de fazer.

— “Isso é um m al-entendido que surgiu entre vocês, não sei por quê, pois, no
fundo, você e o Padre Daniel querem a m esm a coisa. Você m esm o disse, aqui,
que era um Latino-am ericano típico. Siga, portanto, as linhas peculiares da luta
política da Am érica Latina. A m eu ver, vocês que sonham ainda com a
independência e a j ustiça na Am érica Latina deveriam se j untar todos — padres,
soldados e j ovens intelectuais com o você. Você acha que não: paciência! Por
m im , não perco nada, porque não é com a grandeza da Am érica Latina nem
com a j ustiça para os pobres que eu m e preocupo. Mas, j á que você tem outras
ideias, não se esqueça de que na Revolução de 1817, Frei Caneca e o Padre João
Ribeiro, dois profetas e m ártires que queriam a j ustiça e tiveram a coragem de
m orrer por ela, se aliaram a outros revolucionários que não eram padres,
tentando, todos, instaurar, pela violência, o Estado j usto, aquilo que para eles,
naquele tem po, era o verdadeiro Estado. Está chegando novam ente o tem po em
que, na Am érica Latina, vão se unir os negros de todo tipo, com o você diz — os
escorraçados, os hum ilhados, os doentes, os ressentidos — para, sob o com ando
de Padres sectários, m arginais, divisionistas, e de ardentes revolucionários
doentios com o você, tentarem outra Revolução. Tenha a coragem e a astúcia de
sair na frente, Adalberto! Convide o Padre Daniel e partam , vocês dois, para os
atos de terrorism o. Aliás, eu tinha m ais respeito a vocês porque pensava que j á
tinham entrado nisso e que essas m ortes m isteriosas que surgiram aqui tinham
algum a coisa a ver com vocês. Sim , vocês j á deviam ter se aliado. Que im porta
que, no grupo dos revolucionários, existam alguns que tenham fé em Deus e
outros não? Não é a j ustiça teocrática e total, a ordem pura e o bem , que todos
vocês querem instaurar? Por outro lado, você m esm o não disse que o Divino, dos
religiosos, é o m esm o Hum ano m ais elevado dos revolucionários? Quanto a m im ,
não gosto de im posturas, e digo aqui, claram ente, que pretendo esgotar até o fim
a suj eira, a glória e o sangue da vida, com o qualquer revoltado. Vej a bem :
revoltado, e não revolucionário. Revoltado em proveito do sangue de sua própria
vida, e não revolucionário sonhando com a j ustiça, o bem e outros ideais
abstratos, os ideais elevados da Humanidade com o você diz tão infantilm ente em
seu livro!”
— “Mas se você tem ódio à im postura” — insistiu Adalberto — “deve
acom panhar-nos, porque o nosso é o único cam inho para acabar com ela!”
— “Não, não é, m eu querido Adalberto. Seu cam inho é um a im postura,
com o é um a im postura o cam inho do Padre Renato e do Padre Daniel. E, por
m ais estranho que isso lhe pareça, até m esm o você é um im postor!”
— “Eu? Por que você diz isso?” — disse Adalberto, espantado, com o se aquilo
fosse um a coisa que ele nunca tivesse esperado.

Arésio com eçou a cerrar a cara:
— “Digo isso, porque você é um padreco igual aos outros. Até esse lugar que
você arranj ou na casa de Quaderna, cheira a padre a dez léguas de distância. E
você, com esses pés finos e brancos, aí m etidos em alpercatas, com essa cam isa
sem colarinho e esse corpo fino e m agro, é m esm o um fradeco hipócrita, com o
todo frade que se preza! Você quer ver eu provar com o você é um im postor,
Adalberto? Então vou lhe fazer um a pergunta: você sabe quem é essa m oça que
está aí e que você cham ou para cá unicam ente para que ela ouvisse suas
conversas e visse você brilhar diante de nós?”
— “É claro que sei!” — disse Adalberto, cada vez m ais espantado. — “Essa
m oça se cham a Maria Inom inata e é m inha noiva!”
— “Ouvi falar desse noivado. Soube, m esm o, que seu noivado com ela, filha
de um sim ples morador, foi um a das causas de sua expulsão de casa, não foi isso?

Você sabe que ela m orava nas terras que foram de m eu Pai?”
— “Sei, ela m e contou!” — disse Adalberto.

— “Mas provavelm ente você não sabe por que ela saiu de lá: essas coisas,
nunca ninguém diz aos interessados! Você contou a ele, Maria, por que saiu da
Onça Malhada?”
— “Não!” — ouvi a voz de Maria Inom inata responder num sopro e logo
acrescentar, de m odo quase inaudível: — “Pelo am or de Deus!”
Confesso que m eu coração se confrangeu, porque eu tam bém sabia de tudo,
e o tom de Arésio revelava que ele estava entrando de novo naquela perigosa
disposição de espírito que todos tem iam nele. Indiferente ao tem or e à súplica da
m oça, Arésio explicou então:
— “Ela saiu de lá, Adalberto, por m inha causa! Um dia, passei diante da casa
dela. Maria estava na porta e m e olhou de um m odo estranho! Ah, Adalberto,
você tem razão quando diz, no livro, que o im pulso sexual é um dos m ais
intensos! Há certos olhares que as m ulheres nunca deviam lançar a hom em
nenhum ! Maria Inom inata é linda, com o você, apesar de tudo, há de ter notado!

Ela é m uito atraente, com essa cor m orena, esses cabelos castanhos e lisos que
vão até a cintura, com esse busto não m uito desenvolvido de adolescentes m as
com as ancas e as coxas fortes, lisas, duras e bem -feitas. Eu ia partir para possuí-
la ali m esm o, porque o olhar que ela m e lançara significava que eu não seria
repelido. Mas, nesse m om ento, saiu de dentro da casa, com um a foice na m ão, o
irm ão dela, Am aro Inom inato, um suj eito que, pela cara, a gente conhece que é
perigoso. Eu estava desarm ado, de m odo que disfarcei e continuei m eu cam inho.

Mas Maria e Am aro, apesar de eu não ter dito nada nem chegado a esboçar
nenhum gesto, tinham entendido tudo. O Pai dela, o velho Manuel Inom inato, é
desses moradores antigos que, não tendo lido seu livro, Adalberto, j ulgam que
podem m anter um a vida digna, no m eio da suj eição e da subm issão. Ele era
m uito am igo de m eu Pai e, não querendo ver a filha prostituída pelo filho do dono
das terras, foi pedir proteção ao nosso inim igo, Antônio Moraes. Foram todos
m orar lá, nos Angicos, e nunca m ais eu tinha visto Maria até hoj e!”
— “E o que é que você quer m e dizer com isso?” — indagou Adalberto, m ais
adm irado e ainda não ofendido, porque se j ulgava na obrigação de se revelar
com preensivo, por filosofia e pelas ideias progressistas que professava.

— “Quero lhe falar disso para lhe m ostrar sua im postura!” — disse Arésio,
cada vez m ais cheio de dureza. — “Você, m esm o sabendo, talvez, o que se
passara com igo e ela, resolveu noivar com Maria, prim eiro para exibir seu senso
de igualdade; depois, para reparar a honra de Maria, que você j ulgava ofendida;
e finalm ente porque, no fundo, tinha consciência de que só de um a m oça inferior
socialm ente é que você teria coragem de se acercar. Os covardes e fracos com o
você, Adalberto, sentem -se m ais seguros assim : ficam certos de ser aceitos por
gratidão. No seu caso, quaisquer que fossem suas poucas qualidades viris, de
hom em , você poderia estar seguro de que iria deslum brar Maria, pelo fato de um
rapaz pertencente à classe superior desej á-la, não para am ante, e sim para
m ulher! Mas, m esm o assim , tudo isso não bastou: você quis que hoj e, aqui, ela
visse você brilhando, como professor, diante de m im e de Quaderna! É por isso
que lhe dou razão quando você escreveu no livro que todo desinteresse aparente
é, no fundo, um interesse real, e que a pessoa só consente em dim inuir seu
poderio, ou em troca de um prazer, ou j ulgando que o está fazendo crescer. Pois
bem , Adalberto, vou aceitar seu j ogo: vou com petir com você diante de Maria e
usando as m esm as arm as. Em prim eiro lugar, quero tam bém brilhar com o
professor diante dela, de você e de Quaderna. Digo-lhe, então, que não existe
unidade nenhum a em seu pensam ento. Se o ponto de partida dele foram aquelas
ideias sobre o Povo, o Brasil, a Am érica Latina, a Índia e a África, não vej o
com o ligar tudo isso ao verdadeiro Estado, ao Estado total dos seus sonhos. Para
lhe ser franco, seu pensam ento m e deu a im pressão de um m onstro de duas
cabeças, um a bela e outra dem oníaca, não precisando dizer que a cabeça
dem oníaca, feia e m onstruosa é a do verdadeiro Estado, e a bela é a da Rainha
do Meio-Dia. A cabeça m onstruosa surgiu quando eu m enos esperava, não com o
um a conclusão harm oniosa, m as sim com o um reverso m onstruoso da m edalha
da outra. Para m im , isso não tem a m enor im portância, porque, com o lhe disse,
estou ainda no estágio prim itivo, aquele no qual, com o diz seu livro, bem é o que
satisfaz os im pulsos do m eu sangue, e mal é o que os im pede. Mas você quer
realizar a j ustiça, é um hom em dedicado aos outros, e não a si m esm o. Cuidado,
então, com as contradições do seu pensam ento. Cuidado para que sua exaltação
do hum ano, feita a partir dos Povos negros do m undo, não caia num a espécie de
negação total do nosso hum anism o Latino-am ericano, do nosso am or quase
pagão pela vida, do nosso m odo de fruir do m undo com o se soubéssem os que a
nossa vida e o m undo foram feitos para ser dissipados!”
— “Você está querendo m e ofender, Arésio, m as não j ulgue que está falando
com um a pessoa com um !” — disse Adalberto, num a voz surda que desm entia
um pouco suas palavras. — “Eu j á tinha conhecim ento de que a fam ília de Maria
saíra da Onça Malhada por sua causa! Que é que m e im porta isso, se não houve
nada entre você e ela? Quanto ao que você disse sobre m eu pensam ento,
acusando-m e de criar um m onstro de duas cabeças, você está com pletam ente
errado! Eu tive o cuidado de pensar em tudo, Arésio. Foi por isso que falei, de
propósito, na Autocracia teocrática e total de Felipe II, que nos governou. A
tradição Latino-am ericana em política é exatam ente essa, a de um Governo
poderoso governando súditos ferozm ente livres. Com o pessoas, nós, os Negros do
m undo, não dam os grande im portância ao Governo, porque, sendo todos nós
verdadeiras com unidades de Fidalgos cobertos de andraj os, sabem os ser
ferozm ente livres e felizes de m odo selvagem e independente! O verdadeiro
Estado, então, cuidará de que não haj a inj ustiça nem fom e. Oprim irá e
esm agará, até que os burgueses, envilecidos pelo conforto e pela traição, não
tenham m ais am biente para continuar sugando sua riqueza e seu poder à custa da
m iséria e da doença do Povo. Quanto ao m ais, o nosso próprio Povo se
encarregará de fazê-lo. Sua im agem do m onstro de duas cabeças tam bém
precisa ser retificada, porque, atualm ente, o m onstro que nos rodeia tem três
cabeças, e não duas. A prim eira, é a cabeça de ouro dos ricos; a segunda é a do
Poder arm ado; e a terceira é a do Povo, a da m iséria extrem a. As duas prim eiras
são aliadas, porque os com erciantes m ontaram seu aparelho de repressão
arm ada, j untando-se, para isso, aos Soldados. É preciso que o Povo, rebelando-
se, corte a cabeça de ouro, porque aí o Monstro deixará de ser m onstro. Das duas
cabeças de ignom ínia, a dos com erciantes desaparecerá, cortada, e a do Povo
perderá sua feiura e sua hum ilhação, saindo da m iséria. Com isso, o Exército
passará a ser um a Milícia ligada ao Povo, identificada com o Povo. O Monstro
será transform ado num anim al harm onioso, com duas cabeças não m ais
contraditórias e sim aliadas num perfeito entendim ento, a do Povo livre e feliz, e
a do Poder arm ado total, livre das im posturas da dem ocracia dos com erciantes e
colocada a serviço da j ustiça! É por isso que eu acredito ser o Brasil, ou m elhor,
a Am érica Latina, o País destinado a realizar a m ais bela form a de Socialism o j á
surgida no m undo! Viu agora, Arésio, com o o verdadeiro Estado é a conclusão
lógica, e não a contradição, das nossas ideias sobre a Am érica Latina e os outros
Povos negros do m undo?”
— “Não, m as não vou perder m ais tem po discutindo, não, porque parece que,
nessa história de lógica, você ganha, m esm o, para m im , m eu querido Professor
de j ustiça!” — disse Arésio, com um a violência cada vez m ais concentrada. —
“Mas você se esquece de que, em m im , a parte m ais im portante é a outra, a do
sangue! Eu nunca renuncio a um prazer do sangue. Naquele dia, fui im pedido,
m as, agora, vou levar Maria Inom inata com igo, porque Am aro está longe e
você, com o hom em , não representa nem um décim o dele! Quero ver se você,
depois, ainda quererá Maria, por filosofia, ou se é um im postor com o eu estou
j ulgando!”
— “Arésio, não faça isso não, sou eu quem lhe peço!” — intervim eu,
aterrorizado e confrangido, sabendo quanto sofrim ento aquilo iria causar a tantas
pessoas, inclusive a ele m esm o, m as sabendo tam bém , de antem ão, que era inútil
qualquer pedido.

— “Eu estou desarm ado!” — disse Adalberto, com o se isso tivesse algum
efeito sobre o inexistente senso de lealdade de Arésio em tais ocasiões.

— “Tanto m elhor, porque, quanto a m im , eu estou arm ado!” — disse ele
erguendo-se e m archando para Maria, a quem segurou pelo braço.

— “Largue Maria!” — gritou Adalberto, aproxim ando-se dele e com um
furor inusitado na voz.

Aí, tudo se precipitou. Arésio, puxando o revólver, deu com ele um a pancada
violenta na cabeça de Adalberto, que caiu tonteado. A outra m ão dele continuava
fechada, com o um anel de ferro, em torno do braço de Maria Inom inata. Com
um a torção, ele a im peliu em direção à escada, enquanto guardava o revólver na
bainha. Ao chegar j unto de m im , tirou a carteira cheia de dinheiro e m e entregou
tudo, dizendo:
— “Olhe aí, dono de pensão: esse dinheiro é pelo aluguel do quarto onde
consegui a m oça. Quando o professorzinho acordar, lem bre a ele aquelas
palavras de Santo Agostinho que o capão Sam uel leu para nós, um dia. Você
ainda se lem bra? Os rapazes pagãos violavam as m oças e m ulheres cristãs que,
habituadas à m orna castidade dos m aridos e noivos, tam bém cristãos, ficavam
terrivelm ente perturbadas diante daquela sensualidade poderosa e brutal, tão
cheia de novidades e tão sem escrúpulos. Iam , então, depois de violadas e
possuídas de todos os m odos, procurar o Santo, com rem orso por terem gozado
daquela m aneira nunca antes experim entada e nunca tão intensa. Santo
Agostinho absolvia todas elas, dizendo que não tinham culpa de que o corpo
estrem ecesse involuntariam ente e barbaram ente ao ser solicitado, de m odo tão
violento e acariciador, no que tinha de m ais íntim o. Pois você diga isso ao
professorzinho. Hoj e, a noiva dele talvez não chegue a sentir m uito o que
confessar, porque o sofrim ento da prim eira vez talvez im peça o prazer, se bem
que eu estej a disposto a fazer tudo para que isso não aconteça. Mas com o
pretendo guardá-la com igo ainda por um a sem ana, telegrafarei depois a ele,
para que Santo Adalberto absolva Maria de seus estrem eços!”
Então, Arésio desceu a escada, im pelindo Maria Inom inata na frente dele e
desaparecendo das nossas vistas. Assim que ele saiu, eu e Lino correm os para
j unto de Adalberto. Lino Pedra-Verde pegou um a quartinha d’água que estava
em cim a da m esa de cabeceira, e, m olhando um lenço, com eçou a passá-lo na
testa de Adalberto, que continuava de olhos fechados. Eu tam bém m e aj oelhara
j unto dele, e, tanto eu com o Lino, j ulgávam os que o rapaz continuava desm aiado.

De repente, com um a sensação m isturada de constrangim ento e com paixão, nós
dois notam os, ao m esm o tem po, que Adalberto estava chorando. “Vão-se
em bora, pelo am or de Deus!” — disse ele, com am bas as m ãos cobrindo o rosto.

Nós vim os que, no m om ento, era o que havia de m elhor a fazer. E com o
tínham os com binado ir ao encontro de Sam uel e Clem ente para a entrevista com
o Doutor Pedro Gouveia, descem os a escada e saím os tam bém .



FOLHETO LXXX
O Roteiro do Tesouro
— UM ESCLARECIMENTO só, antes de contar o resto, Dom Pedro Dinis
Quaderna! — disse o Corregedor. — O senhor aceitou o dinheiro que Arésio
Garcia-Barretto lhe deu naquela noite?

— Aceitei, Sr. Corregedor! Em prim eiro lugar, eu precisava viver. Depois, o
que é que adiantaria a Adalberto ou a Maria Inom inata que eu recusasse o
dinheiro?

— Está bem : anote esse porm enor, Dona Margarida! Agora, pode continuar!

— Ao chegar em baixo, tom am os o cam inho da Rua do Chafariz,
encam inhando-nos para a parte dos fundos do casarão dos Garcia-Barrettos: ali
se daria a m inha entrevista com o Doutor Pedro Gouveia, a m ais decisiva, talvez,
em todo aquele dia. Aproveitando o m ais possível o escuro da rua, passam os
despercebidos e chegam os ao portão traseiro que procurávam os e diante do qual
não havia ninguém , pois todo m undo estava aglom erado diante da parte da frente
da casa, na Praça. Bati discretam ente, e de fato, segundo o que fora com binado,
o portão foi aberto im ediatam ente. Vim o-nos diante de um dos Ciganos que
tinham vindo na com itiva de Sinésio, um rapagote que, segundo soubem os depois,
cham ava-se Manuel Briante. Estava arm ado de rifle e perguntou quem éram os.

Ao ouvir m eu nom e, deixou que passássem os. Recom endei porém a Lino que
m e esperasse fora, porque pressentia que, para o Doutor Pedro, quanto m enos
pessoas houvesse na entrevista, m elhor. Eu era velho fam iliar tam bém daquela
casa, de m odo que ninguém precisava m e guiar. Cruzei o quintal, o terraço
traseiro que ladeava a cozinha, entrei na sala de j antar e, passando pelo corredor,
cheguei à sala de visitas onde estavam Sam uel, Clem ente e o Doutor Pedro
Gouveia. Não estavam lá nem Frei Sim ão, nem Sinésio, e eu im aginei que os dois
estavam no pavim ento superior: o Doutor Pedro Gouveia só nos deixaria ter um a
entrevista com Sinésio depois de tudo estabelecido entre nós, disso eu tinha
certeza. Agora, eu iria travar conhecim ento im ediato, pela prim eira vez, era com
as astúcias e cortesias do Doutor Pedro Gouveia, o hom em m ais gentil e cheio de
habilidades que eu tive oportunidade de conhecer, Sr. Corregedor. Acho que, de
todas as pessoas que conheci, a convivência com o Doutor Pedro Gouveia foi,
para m im , a m ais proveitosa e cheia de ensinam entos úteis.

— Mais do que a do Professor Clem ente e a do Doutor Sam uel?

— No que se refere a coisas práticas, sim , Sr. Corregedor! A influência de
Clem ente e Sam uel foi m ais literopolítica, m as a convivência com o Doutor
Pedro iria, por um lado, m e confirm ar em certas descobertas de astúcias que eu
j á fizera sozinho, e por outro m e abrir inúm eras perspectivas novas — chaves e
cam inhos que iriam m e pondo ao alcance um núm ero cada vez m aior de ardis e
defesas novas, coisas de valor inestim ável para a vida prática! Assim que eu
entrei, ele se levantou, pressuroso m as sem espalhafato. E falou, dando-m e a
prim eira lição:
— “Este é um dos grandes m om entos da m inha vida, o dia em que travo
conhecim ento com três dos m ais distintos intelectuais e acadêm icos residentes na
Paraíba, três grandes hom ens dos quais um é sertanej o de Taperoá e os outros
dois, vindos de fora, foram desapropriados para nós, de m odo que os três, hoj e,
honram a nossa pequena e heroica Paraíba. Sr. Pedro Dinis Quaderna: com o
Doutor Sam uel Wan d’Ernes e com o Professor Clem ente Hará de Ravasco
Anvérsio j á travei conhecim ento há alguns instantes. Agora, tenho a honra de
conhecê-lo. Estava esperando o m om ento de sua chegada para iniciar nossa
conversa, entrando no assunto principal que m e levou a ter a ousadia de pedir que
viessem aqui. Mas sente-se, sente-se. Precisam os conversar!”
— “O Doutor Pedro Gouveia, Quaderna” — explicou Sam uel —, “tem um
assunto da m ais alta im portância para conversar conosco.”
— “Para ser m ais exato, dois assuntos!” — acrescentou o Doutor Pedro. —
“Mas esses dois assuntos se entrelaçam de tal m aneira que term inam sendo um
só. A prim eira coisa que devo com unicar para com eçar nossa conversa é que o
Excelentíssim o e Reverendíssim o Senhor Arcebispo da Paraíba fez-m e a honra
de m e nom ear Vidam a do Cariri, Condestável e Rei d’Arm as da Venerável
Ordem do Tem plo de São Sebastião.”
— “Com o é?” — indaguei espantado, e j á enxergando o perigo que aquele
hom em bem -educado, e ainda por cim a Doutor, representava para m inhas
grandezas e m onarquias.

— “Não m e adm ira o seu espanto!” — disse o Doutor Pedro. — “Não m e
adm ira, porque eu m esm o m e espantei a princípio. O senhor sabe o que é um
Vidama?”
— “Não!”
— “O Vidam a é o representante tem poral e senhor dos feudos hereditários de
um Bispado. O Vidam a, além disso, com anda eventualm ente as tropas arm adas
que o Bispo porventura m antenha. Sendo assim , o Senhor Arcebispo da Paraíba
deu-m e a grande e im erecida honra de m e escolher para Vidam a do Cariri, isto
é, para encarregado dos bens tem porais e Com andante das tropas do
Arcebispado aqui no Cariri da Paraíba.”
— “Ah, quer dizer que esses Cangaceiros ciganos que vieram com o senhor
são as tropas arm adas do Arcebispo da Paraíba?” — perguntei cada vez m ais
inquieto.

— “Não exatam ente, se bem que, de certa form a, se possa entender assim !

Mas as verdadeiras tropas do Sr. Arcebispo serão organizadas proxim am ente
aqui na Paraíba, num sentido m ais espiritual do que tem poral e de um a form a
que os senhores logo entenderão. Acontece que o Sr. Arcebispo está em penhado
num a cam panha para a reform a ou construção de tem plos em todas as cidades
principais do Estado. Para isso, precisa angariar fundos, e instituiu três Ordens
honoríficas na Paraíba, sendo que a do Cariri foi colocada sob a invocação de
São Sebastião. No nosso caso, dadas as ligações de São Sebastião e d’El-Rei Dom
Sebastião com a fam ília Garcia-Barretto, acho que essa coincidência teve algo
de verdadeiram ente m iraculoso!” — disse ele, m ostrando-se cada vez m ais bem
inform ado. E continuou: — “Existe um a Ordem para o Litoral e o Brej o, um a
para o Cariri e outra para o Alto Sertão, os sertões da Espinhara e do Rio do
Peixe. É claro que o Grão-Mestre de todas elas é o Sr. Arcebispo, m as ele houve
por bem m e conceder plenos poderes no Cariri, sendo este o m otivo de m inha
hum ilde pessoa carregar, hoj e, esta Cruz aqui, pendurada ao m eu pescoço pelo
colar. Mas, para encurtar a conversa e para que não haj a dúvidas sobre m eus
títulos e m inhas atribuições, aqui está o pergam inho da m inha nom eação.”
Então, diante de nós todos, que estávam os ali fascinados, com os olhos
reluzindo, o Doutor exibiu-nos um pergam inho, cuj a cópia peço que sej a
anexada aos autos. Era assim :
“Dom Adauto Aurélio de Miranda Henriques, Arcebispo da
Paraíba, usando das atribuições que lhe confere o Direito
Canônico, invocando o Espírito Santo e as bênçãos de Deus para
todos os que contribuam, de alguma forma, para a reforma e a
construção de Templos dignos das nossas tradições de Fé,
resolve:
Artigo 1º — Fica instituída a Venerável Ordem do Templo de
São Sebastião, que se destina a perpetuar nossa gratidão a todos
aqueles que prestarem relevante colaboração para a construção
de templos na Paraíba.

Artigo 2º — Cada Ordem terá jurisdição sobre determinada
parte do Estado, sendo este, em particular, o regimento da
Venerável Ordem do Templo de São Sebastião do Cariri.

Artigo 3º — A insígnia da Ordem será uma Cruz semelhante à
da Ordem de Cristo, que foi como que uma insígnia gloriosa de fé
nos tempos do Descobrimento e da Conquista do Brasil. Para
diferençá-la, porém, da Cruz da Ordem de Cristo, os esmaltes
serão gravados em ouro e goles.

Artigo 4º — A Ordem conferirá condecorações, que se
distribuem nos graus de Grã-Cruz, Comendador e Cavaleiro.

Artigo 5º — A Grã-Cruz será pendente de uma fita amarela e
branca — as cores de Sua Santidade o Papa — pendente, em
linha direita, do pescoço para o peito, e será usada, nas ocasiões
solenes, com uma faixa das mesmas cores, passada a tiracolo, da
direita para a esquerda.

Artigo 6º — Para cada uma das Ordens, é nomeado um
Vidama e Condestável, sendo as nomeações lavradas por Decreto
nosso, em nossa qualidade de Grão-Mestre.

Artigo 7º — Mediante proposta encaminhada pelo Conselho
das Ordens, havemos por bem nomear Vidama e Condestável da
Venerável Ordem do Templo de São Sebastião do Cariri ao
Doutor Pedro Gouveia da Câmara Pereira Monteiro, a quem
agraciamos desde já com a Grã-Cruz da Ordem.

Artigo 8º — Ao Vidama e Condestável compete distribuir
títulos e condecorações por serviços prestados, sendo os nomes
dos agraciados inscritos no Livro de Ouro e Nobiliário da Ordem,
livro que, depois de aprovado e encerrado, será recolhido aos
arquivos da Arquidiocese ad perpetuam rei m em oriam .

Artigo 9º — O lançamento no Nobiliário será feito em ordem
cronológica, dele constando, além do nome do agraciado, sua
nacionalidade,
profissão,
dados
biográficos,
títulos
e
condecorações.

Artigo 10º — O Vidama e Condestável está autorizado, além
disso, a mandar fazer pergaminhos contendo as Cartas Patentes e
de Agraciamento, o que deve ser feito de modo artístico e
seguindo o padrão anexo.

Artigo 11º — Em casos especiais, o Vidama e Condestável está
autorizado a agraciar e passar pergaminhos gratuitamente,
considerando os méritos e serviços relevantes de pessoas
escolhidas.

Artigo 12º — Os casos omissos serão resolvidos pelo Vidama e
Condestável e comunicados ao Arcebispo para sanção, rogando-
se aqui aos Senhores Párocos e Vigários que seja dada toda
assistência e ajuda ao Condestável e membros da Ordem.

Dado e passado neste Paço Arquiepiscopal da Paraíba, a 20
de Janeiro de 1935, dia do glorioso mártir São Sebastião.

Dom Adauto Aurélio de Miranda Henriques, Arcebispo da
Paraíba.”

* * *
Tal era o extraordinário docum ento, diante do qual nossa im aginação
im ediatam ente pegou fogo. Pelo m enos a m inha pegou, e tenho certeza de que a
de Sam uel tam bém . O Arcebispo Dom Adauto, além de Príncipe da Igrej a, era
de um a das fam ílias m ais fidalgas da Paraíba. Sam uel lem brou im ediatam ente
que, em 1757, o Rei Dom José I tinha enviado para cá um a Carta Patente na qual
se dizia que, atendendo aos serviços e m erecim entos de Francisco Xavier de
Miranda Henriques, Cavaleiro professo da Ordem de Cristo e Moço Fidalgo da
Casa de Sua Maj estade, era ele nom eado Capitão-Mor da Capitania da Paraíba.

O nosso Arcebispo e toda a grei dos Miranda Henriques descendiam desse
antepassado ilustre, o que conferia um a autoridade fidalga toda especial à Ordem
agora instituída. Eu porém , apesar de tão fascinado quanto Sam uel, estava m uito
cism ado com aquela história toda, assim com o achando horrível aquele título de
Vidama. Foi o m eu pretexto para abrir as hostilidades. Falei:
— “Está tudo m uito bom , Doutor, m as um a coisa eu lhe digo: esse negócio de
seu título ser de Vidama vai dar em galhofa, aqui em Taperoá!”
— “Nada disso!” — interveio Sam uel. — “Não há m otivo nenhum para
galhofa, a não ser por parte dos ignorantes de sua m arca, Quaderna! O título foi
m uito bem escolhido e está heraldicam ente correto!”
— “Pode estar correto com o estej a, m as eu conheço o Povo e sei que a
prim eira coisa que eles vão fazer é transform ar o título. Vão dizer a Vidam a do
Cariri, ou a Mulher-Dam a do Cariri ou coisa pior ainda! Por isso, por segurança,
acho m elhor, ou o senhor publicar o nom e com o O Vidamo , ou então usar
som ente o nom e de Condestável!”
— “Magnífica ideia!” — disse o Doutor Pedro, m ostrando, desde logo, com o
era hom em de acordos. — “Vou usar só o título de Condestável!”
Havia porém ainda um problem a que teria de ser resolvido logo: era o do
choque entre a m inha soberania e as atribuições do Doutor Pedro. Eu não era
idiota para conseguir um a posição durante anos e anos de lutas e ideias e, de
repente, deixar que ela m e fosse arrebatada em dois m inutos, por um Vidam a
qualquer! Com um ente, eu não falava em público das m inhas realezas, nem
reivindicava nada que pudesse ferir e chocar os outros, para não angariar
inim igos. Entretanto, m esm o na vida dos políticos, feita de astúcias e
transigências, há uns dois ou três m om entos cruciais de choque grave em que as
decisões têm de ser tom adas e os cam inhos escolhidos, m om entos nos quais a
astúcia tem de ser deixada de lado. Ali, agora, eu via que estava diante de um
desses m om entos decisivos. Tudo tinha que ser resolvido de um a vez para
sem pre, antes que fosse tarde. Assim , preparando-m e para um a luta de vida ou
de m orte, falei:
— “Existe, porém , um outro problem a, Doutor Pedro, e ele precisa ser
resolvido logo, antes de passarm os adiante. É que existem , aqui no Cariri, ligadas
à fam ília Garcia-Barretto, um as certas particularidades heráldicas e
m onárquicas, que não sei se são do seu conhecim ento...”
— “O senhor se refere, naturalm ente, à Ordem de Distinção do Reino do
Cariri, da qual seu falecido tio, Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto, era o
Grão-Mestre e o senhor o Rei d’Arm as... Estou inteiram ente a par disso. A par e
de acordo, pois ninguém m elhor do que eu reconhece a legitim idade dos seus
títulos, Sr. Pedro Dinis Quaderna. Aliás, quero lhe declarar que o Sr. Arcebispo
está a par tam bém de tudo, e, de certa form a, foi a Ordem de Distinção do Reino
do Cariri que inspirou a criação da Ordem do Tem plo de São Sebastião. Quero
então, logo de início, esclarecer-lhe duas coisas: prim eiro, é que a nossa Ordem é
um a Ordem Arquiepiscopal e só, não se estendendo sua j urisdição absolutam ente
ao cam po político e tem poral! Eu sou Condestável, Heraldo e Rei de Arm as
som ente dessa Ordem , e nada m ais reivindico nem poderia reivindicar! A
segunda é que eu não poderia nem deveria, nunca, obj etar coisa algum a à
Ordem de Distinção do Reino do Cariri, um a vez que todas as pretensões do m eu
protegido e pupilo Dom Sinésio Sebastião Garcia-Barretto se estribam nessas
legitim idades: ou o pessoal da Ordem apoia Sinésio ou ele estará só! Quero lhe
dizer assim , desde logo, que, não só reconheço a legitim idade da Ordem e a
qualidade de Rei de Arm as do senhor, com o vou reivindicar, eu m esm o, m inha
inscrição nela, com o agraciado, nem que sej a no grau m ais hum ilde e m odesto,
o grau de Cavaleiro!”
Que grande hom em era aquele! Com um a penada só, afastava todos os m eus
receios! Não haveria briga nenhum a dele com igo: os horizontes se aclararam e
um largo sorriso de felicidade e beatitude se estam pou no m eu rosto. Era a
prim eira vez que um homem nobre, de nobreza tão indiscutível ou m ais
indiscutível do que a de Sam uel — pois era declarada oficialm ente por um
Príncipe da Igrej a —, reconhecia publicam ente m inhas grandezas e m onarquias!

Clem ente e Sam uel, preocupadíssim os, olharam -m e com o m aior despeito deste
m undo e houve um instante de grande silêncio e constrangim ento. Então Sam uel,
não suportando m ais aquilo, venceu a cerim ônia que ainda tinha com o Doutor
Pedro e falou:
— “Mas Doutor Pedro Gouveia, a seriedade dessa Ordem Arquiepiscopal e a
im portância dos seus títulos não perm item que o senhor, assim sem m aiores
exam es — desculpe o que lhe digo — reconheça essas coisas caricatas de
Quaderna com o heraldicam ente e fidalgam ente legítim as!”
— “O senhor está enganado, Doutor Sam uel!” — disse gravem ente o Doutor
Pedro Gouveia. — “Estou perfeitam ente inform ado a respeito de tudo o que se
passa aqui e sobre as pessoas realm ente im portantes da m uito leal e nobre Vila
Real da Ribeira do Taperoá. É por isso que tom ei inform ações sobre cada um e
todos, sobre as fam ílias, sobre as qualidades de raça etc. Porque, se bem que a
Ordem sej a m ais de natureza espiritual, raça é um a coisa im portante,
im portantíssim a! Por isso tom ei inform ações, e posso hoj e declarar, com
segurança, quais serão as pessoas realm ente dignas de figurar entre os
agraciados por um Príncipe da Igrej a com o Dom Adauto! Posso tam bém dizer
que posso ter encontrado alguém a sua altura, Doutor Sam uel, m as ninguém que
o excedesse em títulos de linhagem e sangue!”
— “O senhor se inform ou sobre m im tam bém ?” — indagou Sam uel, curioso.

— “Sobre o senhor tam bém , é claro! Creio, m esm o, que vou revelar hoj e,
aqui, sobre sua ilustre fam ília, particularidades que nem o senhor m esm o
conhece!”
— “O quê? É possível?” — disse Sam uel, espantando-se.

— “É possível, o senhor verá!” — confirm ou o Doutor. — “Olhe, Doutor
Sam uel: em Pernam buco, vocês têm a Nobiliarquia Pernambucana, de Borges da
Fonseca. Aqui na Paraíba a nossa Nobiliarquia, o nosso Gotha, são as Datas e
Notas para a História da Paraíba, de Irineu Pinto, e sobretudo os Apontamentos
para a História Territorial da Paraíba , do genial João Tavares de Ly ra. Sim ,
porque os Senhores de datas e sesm arias concedidas pelos Reis, foram , nos
séculos XVI, XVII e XVIII, os troncos de nossa Aristocracia territorial e feudal.

Pois bem : segundo inform ação de Irineu Pinto, em 1719 um certo Diogo
Vandernes governou a Paraíba, form ando um a Junta de hom ens nobres, com
João de Moraes Valcáçar, Feliciano Coelho de Barros, Francisco Souto Maior,
Jerônim o Coelho de Alvarenga e Eugênio Cavalcanti de Albuquerque. Ora, com o
o senhor sabe, nessas Juntas governativas só entrava gente da m ais alta fidalguia,
escolhida entre os hom ens-bons dos da governança da terra, com o dizem os
velhos docum entos, o que prova, m ais um a vez, a ilustração e a aristocracia do
nobre sangue dos Wan d’Ernes, de Pernam buco, que são os m esm os Vandernes,
da Paraíba.”
— “Mas com o é que se escreve o sobrenom e desse tal Diogo?” — indagou
Sam uel, querendo acreditar, m as ainda cauteloso.

— “O nom e dele se escreve pegado, com v no com eço e s no fim , m as a
fam ília é a m esm a, sem dúvida nenhum a! Tanto assim que, a 16 de Fevereiro de
1759, aparece um filho de Diogo, Cosm e Fernandes Vandernez, requerendo, na
Paraíba, terras a El-Rei. Este escreve Wan d’Ernes ainda pegado e com v, m as
c om z no fim . As diferenças são causadas unicam ente pelo desleixo e pela
ortografia arbitrária do século XVIII, principalm ente no que toca a nom es
próprios. De qualquer m aneira, fiz m inhas pesquisas e posso atestar que a fam ília
do nobre e ilustre Sigm undt Wan d’Ernes, com panheiro e fam iliar do Conde João
Maurício, Príncipe de Nassau-Siegen, deitou raízes em Pernam buco — onde seus
descendentes m antiveram o nom e com o ele sem pre usou; m as passou, depois, à
Paraíba, para onde veio um descendente seu, pai daquele Diogo e avô do Cosm e
que requereu terras em 1759. Daí para cá, não se encontra m ais referência a
nenhum Wan d’Ernes, o que m e leva a crer que a fam ília tenha se extinguido
aqui na Paraíba!”

ESCUDO DE ARMAS DO DOUTOR SAMUEL WAN D’ERNES.

— “Bem , pode ser!” — disse Sam uel lisonj eado. — “Talvez esse parente
nosso tenha traduzido o nom e para evitar com plicações políticas, quem sabe? Há,
tam bém , a possibilidade de ter sido ele um bastardo. Esses Wan d’Ernes antigos
eram uns danados! Talvez algum deles tenha tido um filho bastardo, a quem não
autorizou usar o nom e legítim o, tendo-o traduzido e aportuguesado assim . Quem
sabe? É possível! Mas o que eu quero saber é com que finalidade o senhor perdeu
seu precioso tem po fazendo essas pesquisas!”
— “Fiz essas pesquisas porque na Ordem do Tem plo de São Sebastião há
graus e graus de nobreza. Era preciso fazer distinções, porque, quando fôssem os
inscrever os agraciados no Nobiliário, não iríam os igualar um com erciante
qualquer, aí, com um legítim o Wan d’Ernes!”
— “Quer dizer que o senhor pensa em m e agraciar com o Cavaleiro da
Ordem ?” — perguntou Sam uel, m eio incrédulo a despeito de si.

— “Mas com o, Doutor Sam uel? O senhor indaga se eu penso em agraciá-lo
com o Cavaleiro? Não, não, seria m uito pouco para um Wan d’Ernes! Se
entrarm os em entendim ento, o senhor será Com endador da Ordem do Tem plo
de São Sebastião!”
— “Se entrarm os em entendim ento? Que é que o senhor quer dizer com isso?

Terei que pagar algum a coisa para entrar na Ordem ?” — perguntou Sam uel que,
apesar de fidalgo, tinha horror a gastar dinheiro, fosse com que fosse.

— “O senhor não terá que pagar nada, é claro!” — tranquilizou-o o Doutor
Pedro. — “Isso de pagar, fica para os com erciantes. O senhor é um a daquelas
pessoas de m érito excepcional a que se refere o Decreto Arquiepiscopal, e com o
tal será considerado. Assim , a única dúvida que ainda tenho a seu respeito nisso
tudo, é a respeito do nom e das terras a que será ligado seu título de Barão!”
— “Barão? Eu? Eu serei Barão?” — disse Sam uel quase sem voz.

— “Mas é claro que será, e, nisso, nem a Arquidiocese nem a nossa Ordem
fazem favor nenhum ao senhor, cuj a nobreza absolutam ente não precisa dessas
coisas! A única coisa que vam os fazer é outorgar-lhe um título de nobreza que
reconhece, form alm ente, o senhorio feudal e a linhagem ilustre do nobre sangue
dos Wan d’Ernes! Que o senhor tem direito ao título de Barão e ao
correspondente Escudo de Arm as, que lhe será passado j untam ente com a Carta
de Brasão, isso é incontestável. O que quero saber é que terras escolherem os
para ligar ao baronato! Isto é o senhor quem vai decidir. Se quer ligá-lo às terras
dos Wan d’Ernes na Paraíba, será Barão do Riacho do Jacu, pois essa foi a
sesm aria de Cosm e Vandernez. Se prefere as de Pernam buco, será Barão do
Guarupá. Qual é o nom e de sua preferência?”
— “O de Barão do Guarupá, é claro: é nom e pernam bucano, é o senhorio de
terras m ais antigo da fam ília e finalm ente não tem essa horrível conotação
sertanej a e bárbara de Riacho do Jacu!”
— “E qual será o brasão de Sam uel?” — perguntei, despeitado, m as fazendo
todos os esforços para m e m ostrar superior e sereno. O Doutor respondeu:
— “Bem , não é preciso criar nada de novo nem gastar os m iolos procurando:
o escudo terá que ser com posto com o velho brasão dos Wan d’Ernes.”
— “E os Wan d’Ernes têm brasão?” — perguntei desconfiado, porque Sam uel
nunca tinha nos falado disso, o que não deixava de ser estranho.

— “Claro que os Wan d’Ernes têm brasão!” — insistiu o Doutor. — “Existe
até um a carta do Conde João Maurício de Nassau reconhecendo isso! O brasão é
esquartelado por um a cruz de filetes de ouro. O prim eiro quartel é de goles, ou
verm elho, com um a cruz de lisonj as de azul coticadas de ouro. O segundo, é de
verde, com cinco pom bas volantes de prata, arm adas de verm elho e postas em
aspa, e assim os contrários. O tim bre, é um a Anta, de sua cor.”
— “Cinco pom bas volantes em cam po verde?” — interrom peu Clem ente
rindo, e achando finalm ente um m otivo para extravasar seu despeito, dez vezes
m aior do que o m eu. — “Está bom , o brasão, está ótim o para esse galinha-verde,
esse integralista de segunda ordem , lam be-cu de Plínio Salgado! Prim eiro,
porque o cam po é verde, e verde é a cor dos integralistas. E depois porque, quem
diz cinco pom bas volantes, diz cinco caralhos voadores, que é a m esm a coisa!”
— “Prezado Professor Clem ente” — disse o Doutor Pedro cortesm ente m as
com firm eza —, “eu, se fosse o senhor, m oderaria as expressões sobre a nossa
Ordem e sua Heráldica! Porque se o senhor não reconhece a validade de am bas,
está, ipso facto, desm oralizando a sua linhagem e os títulos de nobreza que Sua
Excelência Reverendíssim a, o Senhor Arcebispo da Paraíba, m e autorizou
expressam ente a lhe outorgar!”
— “O quê?” — gaguej ou Clem ente. — “E o Arcebispo m e conhece?”
— “Conhece, sim , e aprovou seu nom e para a Ordem !”
— “Digno Antístite!” — com entou Clem ente. — “Não sabia que ele j á tinha
ouvido falar de m im !”
— “Quem é que, na Paraíba, não conhece o senhor, pelo m enos de fam a?

Um Filósofo, um professor, um j urista que honra a cultura brasileira!”
— “Mas Clem ente é negro e com unista!” — disse Sam uel, desesperando-se
ao ver que o cafre iria ser igualado a ele.

— “A nossa Ordem não tem conotações políticas, Doutor Sam uel!” — disse o
Doutor. — “Mérito é m érito! Além disso, o Professor Clem ente é bisneto do
Visconde de Caicó!”
— “As notícias que correm aqui são m uito diferentes!” — teim ou Sam uel. —
“Consta que Clem ente é bastardo. O avô dele, fazendeiro, teve sua filha raptada
por um alm ocreve negro que, depois de seduzi-la e engravidá-la, foi capado
pelos irm ãos da m oça!”
— “Isso é verdade, m as absolutam ente não invalida m inhas palavras, porque
esse fazendeiro, avô do Professor Clem ente, era exatam ente filho do Visconde
de Caicó. Outra coisa: nos cartórios de Caicó, Rio Grande do Norte, encontrei
docum entos que provam que o avô do Professor Clem ente term inou consentindo
no casam ento da filha, o que torna a descendência perfeitam ente legítim a. Isso,
porém , não seria nada se os ascendentes do Professor Clem ente não estivessem
no nosso Gotha Sertanej o, com o fidalgos possuidores de terras. Mas estão: a 13
de Março de 1615, Pedro Hará de Ravasco requer e obtém do Rei, na Paraíba e
no Rio Grande do Norte, terras da Ribeira do Guraj á. Esse Pedro Hará de
Ravasco é ascendente direto do Visconde de Caicó, bisavô do Professor
Clem ente que, com o Com endador da nossa Ordem , terá som ente que escolher
seu título: ou Barão do Guraj á, ou Visconde de Caicó, à sua escolha!”

ESCUDO DE ARMAS DO BACHAREL CLEMENTE HARÁ DE
RAVASCO ANVÉRSIO.

— “Prefiro o de Visconde de Caicó!” — falou Clem ente, para surpresa
m inha. Eu j ulgava, Sr. Corregedor, que ele ia recusar asperam ente tanto o título
quanto a versão de sua descendência do fazendeiro, da qual ele tinha tanta raiva e
que lhe atribuía sangue branco ao lado do negro e do tapuia dos quais tanto se
dizia orgulhoso. Mas não, o desgraçado aceitou! Seu rosto exultava: pela prim eira
vez se via colocado em pé de igualdade nobiliárquica com o Fidalgo dos
engenhos pernam bucanos. Havia m uita diferença em ser neto de um fazendeiro
com um e ser bisneto de Visconde. Para ser Visconde, ele faria o acordo, para
nunca m ais ter que discutir seus olhos agateados e as m arcas de sangue negro
que havia em todo o seu corpo. Eu, danado da vida, j oguei tudo isso na cara de
Clem ente, exprobando-lhe, inclusive, a traição que ele fazia ao Sertão e a suas
ideias de tantos anos. Mas o Doutor Pedro rebateu m inhas palavras, vindo em
socorro de Clem ente. Disse:
— “Não há nada de estranho em o Professor Clem ente ser Visconde! Os
Cavalcantis de Albuquerque têm sangue tapuia, e o Barão de Cotegipe tinha
sangue negro!”
Eu esperava que Sam uel, diante disso, viesse com suas galhofas habituais
sobre a nobreza bastarda, a nobreza cafre, castanha etc. Mas ele estava tão
tem eroso de desm oralizar a Ordem que o ia agraciar, tão envolvido pelo Doutor
Pedro Gouveia, que não se atrevia m ais a criticar nada. Então eu m esm o resolvi
lutar. Intervim , indagando:
— “E Clem ente terá brasão, tam bém ?”
— “Sim , é claro!” — respondeu o Doutor. — “O brasão dele é de ouro, com
os dois cachorros negros dos leais, passantes e arm ados de verm elho, e com um a
orla de goles, carregada de sete estrelas de prata. O tim bre é um a Onça
verm elha, passante, com o os cachorros do escudo.”
— “Cachorro preto, está m uito bem escolhido com o anim al heráldico de
Clem ente!” — não pôde se im pedir de observar Sam uel. — “Mas vej a que
coincidência, Doutor: no m eu brasão, existe um a Anta, e m eu m ovim ento
literário é exatam ente o Tapirism o; no de Clem ente, existe um a Onça, e o dele é
o Oncism o! Agora, tem um a coisa: nós cham am os Quaderna com um ente, de
Quaderna, O Castanho! Não m e diga que Quaderna tam bém terá brasão e que
no dele existe um Cavalo castanho!”
— “Existe, sim !” — disse o Doutor Pedro, e m eu coração deu um pulo no
peito. — “Existe um Cavalo castanho, sim . Não no escudo, propriam ente, m as
sim no tim bre. O escudo dos Quadernas é esquartelado. No prim eiro quartel, há,
em cam po de ouro, um veado negro vilenado, inscrito num a quaderna de quatro
crescentes verm elhos. No segundo, em cam po verm elho, cinco flores-de-lis de
ouro, postas em santor, ou aspa, e assim os contrários. O tim bre é um cavalo
castanho, com asas, com as patas dianteiras levantadas e as traseiras pousadas,
entre cham as de fogo!”
— “Valha-m e Deus, Doutor Pedro!” — disse Sam uel. — “Não é possível!

Existem , aqui, duas versões sobre a fam ília de Quaderna. Segundo a prim eira,
Quaderna descende daqueles fanáticos, assassinos e bárbaros, que se coroaram
com o Reis do Brasil, na Pedra do Reino. Mas o Pai dele, Pedro Justino Quaderna,
um raizeiro e parasita dos Garcia-Barrettos, vivia espalhando outra versão,
segundo a qual os Quadernas eram descendentes do Rei Dom Dinis de Portugal.

Não m e diga que o senhor se deu ao trabalho de pesquisar, tam bém , a genealogia
de Quaderna!”
— “Pesquisei, sim ! Aliás, é m eu intento fundar, aqui, um certo Instituto
Genealógico e Histórico do Cariri, exatam ente para institucionalizar e codificar
essas pesquisas, ordinariam ente deixadas ao acaso, aqui na Paraíba.”
— “Nós j á tem os, aqui, a nossa Academ ia, Doutor Pedro!” — inform ei,
pressuroso.

— “Eu sei, eu sei! Não é a adm irável Academ ia de Letras dos Em paredados
do Sertão da Paraíba? Mas, tam bém aí, não haverá, entre nós, conflito de
j urisdição, porque a Academ ia é literária e o nosso Instituto será histórico e
genealógico. Aliás, não é preciso dizer que m eus caros am igos aqui presentes
serão convidados para a sessão inicial e serão, portanto, sócios-fundadores do
Instituto!”
— “Magnífica ideia!” — aprovou Clem ente. — “Mas o senhor não disse qual
das duas versões sobre a fam ília de Quaderna é a verdadeira, se a dos Reis do
Paj eú, se a de Dom Dinis!”
— “As duas, m eu caro, as duas, porque os Reis do Paj eú descendiam do Rei
Dom Dinis de Portugal! Dom Dinis deixou alguns filhos bastardos, entre os quais
Dom Afonso Sanches, de quem descendem os Albuquerques. Mas, de um a certa
Maria Gom es, ele deixou dois filhos, Maria e outro Afonso. A m oça casou-se
com Juan de La Cerda, e o rapaz com um a certa Joana Ferreira. O filho de Juan
de La Cerda cham ou-se João de Lacerda e seduziu sua prim a, Catarina Ferreira,
filha de Afonso, gerando um bastardo que, sendo orgulhoso, não quis usar o nom e
da fam ília Lacerda. Trocou as letras e cham ou-se João Ferreira Dacerla. Este,
teve outro bastardo que se cham ou Dinis Ferreira Dacerna. O filho deste,
tam bém bastardo, cham ou-se Pedro Dinis Ferreira Caderna: foi pai de João
Ferreira Quaderna e avô de Dinis Ferreira Quaderna, o prim eiro a vir para o
Brasil. Mas o antepassado m ais ilustre dos Quadernas brasileiros é um certo João
Ferreira Quaderna, que viveu aqui no tem po do reinado curto e glorioso de Dom
Sebastião. E vej am que coincidência estranha: quando Dom Sebastião legitim ou
os filhos bastardos de Jerônim o de Albuquerque, agraciou o Quaderna com um
título de nobreza. Sabem qual foi esse título? O de Conde da Pedra do Reino!

Creio que foi por isso que os Quadernas, depois, batizaram seu trono de pedra do
Paj eú com o m esm o nom e de A Pedra do Reino. É por isso que o brasão dos
Quadernas é um a variante do escudo dos Lacerdas, porque a cada m udança de
nom e, havia trocas no brasão. Por exem plo: desapareceu o castelo, um leão de
púrpura virou veado negro, surgiu o tim bre do cavalo castanho etc. As flores-de-
lis porém perm aneceram . Mas o sím bolo heráldico m ais característico, m esm o,
dos Quadernas é a quaderna de crescentes verm elhos e o grande Veado negro
inscrito nele!”
— “Esta parte é que não está boa, Doutor!” — protestei im ediatam ente. —
“O veado é um bicho m eio suspeito, e m eus inim igos virão, na certa, com
galhofas para o m eu lado por causa disso!”
— “Você teria razão, m eu caro Quaderna, se o veado não fosse vilenado
com o é! Você sabe o que significa vilenado, em Heráldica?”
— “Sei não!” — confessei.

— “Vilenado quer dizer com o sexo à m ostra e de esm alte diferente do resto
do corpo do anim al. O veado de seu escudo é negro, m as tem o sexo à m ostra e
pintado de verm elho!”
— “Bem , se é assim , a coisa m uda de figura!” — falei. — “Se o veado do
m eu brasão tem o pau verm elho à m ostra, eu posso provar a quem vier com
graças que o nosso é um veado sério, um veado m acho, e não aveadado com o
poderia parecer. Entretanto, por segurança, e j á que cautela e caldo de galinha
não fazem m al a ninguém , vam os trocar, no m eu escudo, o veado negro por um
j aguar preto, m acho e vilenado de verm elho. Ou pode ser, tam bém , a Onça
castanha e a quaderna de crescentes pretos. Sei não, depois a gente decide!

Agora, outra coisa, Doutor: m esm o que o senhor m e dê esse direito, eu não quero
ser Com endador, não. Prefiro ser Cavaleiro!”
— “Deixe de ser burro, Quaderna!” — falou Sam uel. — “O título de
Com endador é m uito m ais im portante!”
— “Mas o de Cavaleiro é m ais bonito!” — teim ei. — “Sem pre desej ei ser
declarado oficialm ente, episcopalm ente, regiam ente, Cavaleiro, e m inha
oportunidade é essa: não quero ser Com endador não, quero ser é Cavaleiro!”
— “Pois será Cavaleiro da Ordem do Tem plo de São Sebastião!” — disse o
Doutor Pedro Gouveia, com solenidade que m e arrepiou. — “E seu título? Não
tem curiosidade de saber algum a coisa a esse respeito não?”
Fiquei num a entaladela. Tudo indicava que m eu título deveria ser o de Conde
da Pedra do Reino. Mas, se eu aceitasse esse título não estaria renunciando,
im plicitam ente, à Coroa real? Com as m aiores cautelas do m undo indaguei isso,
com o se se tratasse de um a consulta inteiram ente im pessoal. A Providência
Divina e os astros estavam , porém , decididam ente a m eu favor: o Doutor Pedro
m e deu inform ações seguras que m e garantiam eu poder assum ir, sem riscos, o
belíssim o título de 12º Conde e 7º Rei da Pedra do Reino. Até os núm eros, 12 e 7,
eram fatídicos, astrosos e gloriosos, e fiquei um m om ento a sonhar, com as m ais
exaltadas esperanças. Logo, porém , o Doutor Pedro nos cham ava de volta à
realidade. Disse:
— “Bem , senhores, as cartas estão na m esa e o que vam os decidir agora é se
o j ogo se trava e continua, ou tem que ser interrom pido definitivam ente, de um a
vez por todas! Nós não som os crianças e todos j á devem ter entendido que, se eu
aceno com possibilidades tão honrosas, é que tenho que pedir algum a coisa em
troca. Com o j á expliquei, no caso de vocês três não se trata das exigências que
seriam feitas às pessoas com uns.

O que quero, dos três, é o apoio decidido e total à causa de Sinésio Garcia-
Barretto, causa que hoj e se inicia aqui!”
— “Bem , Doutor Pedro, vam os exam inar tudo cuidadosam ente!” — disse
Sam uel. — “O problem a não é tão fácil com o o senhor parece pensar. A grande
dúvida é: será que o Rapaz-do-Cavalo-Branco que chegou hoj e aqui com o
senhor é o m esm o Sinésio Garcia-Barretto desaparecido em 1930? Se é, com o
foi que ele ressuscitou? É preciso vê-lo, é preciso provar que ele não m orreu
etc.”

ESCUDO DE ARMAS DE DOM PEDRO DINIS QUADERNA, 12º
CONDE DA PEDRA DO REINO E 7º REI DO QUINTO IMPÉRIO E DO
QUINTO NAIPE DO SETE-ESTRELO DO ESCORPIÃO.

— “Tudo isso será provado e esclarecido a seu tem po!” — disse o Doutor
Pedro com firm eza. — “Mas tam bém não vou fazer a exigência absurda de que
tom em um a decisão im ediata. Hoj e, infelizm ente, o Rapaz-do-Cavalo-Branco
não pode se deixar ver. Am anhã, porém , garanto que facilitarei um encontro
dele com os três. Assim , a questão do agraciam ento e das cartas de brasão fica
em suspenso até a decisão de vocês. Um a coisa, porém , eu digo logo: o ponto
fundam ental de toda a questão é o problem a do testam ento e dos bens deixados
por Dom Pedro Sebastião Garcia-Barretto. Algum dos presentes poderia m e dar
as inform ações iniciais a esse respeito?”
— “Eu posso!” — avancei. — “Vou revelar agora, ao senhor, o que nunca
revelei a ninguém a esse respeito. Faço isso porque, de m inha parte, j á tom ei
m inha decisão, Doutor Pedro. Meu sangue m e garante que o Rapaz-do-Cavalo-
Branco é Sinésio, m eu prim o e sobrinho, o Príncipe Alum ioso da Bandeira do
Divino do Sertão. Estou do lado dele, para o que der e vier!”
— “Dou-lhe os m eus parabéns, nobre Conde da Pedra do Reino!” — disse o
Doutor Pedro passando im ediatam ente a m e tratar por m eu título. — “Dou-lhe os
m eus parabéns, porque a decisão que o senhor tom ou foi nobre e acertada, o
senhor não se arrependerá! Am anhã com binarem os o que falta sobre seu brasão,
e o senhor receberá o pergam inho e carta que lhe reconhecem o título que acaba
de conquistar neste m om ento, o de Cavaleiro professo na Ordem do Tem plo de
São Sebastião e Conde da Pedra do Reino!”
— “Registro e agradeço!” — disse eu, m odéstia à parte com algum a
m aj estade. — “Agora, vou então com unicar ao senhor tudo o que sei sobre o
testam ento e o tesouro!”

* * *
Com ecei então a contar ao Doutor Pedro Gouveia tudo o que sabia a esse
respeito. Meu Padrinho fora casado com Dona Maria da Purificação, m ãe de
Arésio, sob o regim e de separação de bens, e com m inha irm ã, Joana Quaderna,
sob o de com unhão. Além disso, sabia-se com o certo que ele deixara um
testam ento legando tudo aquilo de que podia dispor a Sinésio. Assim , Arésio
ficaria praticam ente reduzido à m iséria, caso se achasse o testam ento e se
provasse que o Rapaz-do-Cavalo-Branco era, m esm o, Sinésio. Constava que o
testam ento estava em poder do gringo Dom Edm undo Swendson, pai de Clara e
Heliana. Dizia-se que m eu Padrinho confiara ao gringo o testam ento, que estava
na Fortaleza de São Joaquim da Pedra, trancado a sete chaves, e que teria de ser
encontrado e retom ado à força, um a vez que Dom Edm undo Swendson, tendo
rom pido com m eu Padrinho, era agora aliado dos Moraes, e tinha interesse,
portanto, em favorecer Arésio, prestes a oficializar seu noivado com Genoveva.

O m ais im portante, porém , em tudo, não era o testam ento: era o tesouro que, se
fosse encontrado pelo pessoal de Sinésio, daria o poder ao Rapaz-do-Cavalo-
Branco com ou sem testam ento, com legitim idade ou ilegitim idade de suas
pretensões a filho de m eu Padrinho. Desfiei, então, com o vinha dizendo, tudo isso
perante o Doutor Pedro Gouveia, que, enquanto eu falava, ia anotando as
inform ações m ais im portantes. Aí, term inada essa prim eira parte referente ao
testam ento, com ecei m inha narrativa sobre o tesouro. Disse:
— “Foi entre 1920 e 1930 que ouvi falar com m ais exatidão sobre esse
fabuloso tesouro dos Garcia-Barrettos. Vou contar, prim eiro, a parte que o
pessoal considera m ais real e de fato, e depois a parte da legenda que, a m eu ver,
é m ais segura do que a prim eira. Ocorre que, desde 1907 ou 1908, o
com portam ento de m eu Padrinho com eçou a ficar m eio estranho. Ele sem pre
fora um hom em trancado, ríspido e autoritário, austero e religioso. De repente,
deu para ficar m eio fanático, atacado de m ania religiosa, o que com eçou a
perturbar suas relações com a prim eira m ulher. Passou a frequentar as
procissões da Vila, não norm alm ente, com o tinham feito seu Pai, seu Avô e ele
m esm o, a princípio, m as sim vestido de opa roxa e de balandrau à m ão. Na
Quaresm a, deu para cobrir a cabeça com sacos, polvilhando-se inteiram ente de
cinza dos pés à cabeça. Entregava-se então a terríveis j ej uns e penitências.

Com eçou, tam bém , a preparar o túm ulo no qual pretendia ser sepultado.

Escolhera, para isso, não o Cem itério da nossa Vila, m as um laj edo enorm e que
ele m andou escavar e no qual com eçaram a trabalhar todos os canteiros daqui,
hom ens habituados a lidar com a construção das am uralhadas cercas-de-pedra
sertanej as. Depois, com ecei a frequentar o Sem inário. Habituei-m e então a
organizar aqui as festas anuais dedicadas ao Divino Espírito Santo. Meu Padrinho
consentiu em aparecer nessas festas para ser coroado Im perador do Divino.

Com parecia a elas acom panhado por seu filho m ais m oço, Sinésio, que, m uito
novo ainda, era coroado Príncipe no m esm o palanque que o Pai. Seguiam -se
Cavalhadas, desfiles, Naus-Catarinetas, cortej os, Procissões, tudo ao som da
Música de rabecas, violas, pífanos e tam bores. Parece que tudo isso ia subindo à
cabeça de Dom Pedro Sebastião sem que nós suspeitássem os de nada. E o tem po
foi passando. Morreu Dona Maria da Purificação, veio 1912 com todos os
aperreios e inquietações da Guerra de Doze. Em 1921 ou 22, m ais ou m enos,
Dom Pedro Sebastião com eçou a em pregar um a fortuna na com pra de terras na
Matureia, em Itapetim , Brej inho, Piancó, Princesa, Monteiro e Picuí, isto é, em
todos os lugares em que constava haver ouro ou prata, na Paraíba. Aí,
com eçaram a correr aqui as m ais estranhas notícias. Com o o ouro e a prata
extraídos por m eu Padrinho não apareciam , com eçaram a espalhar, aos
cochichos, que as enorm es quantidades encontradas por ele desses m etais
preciosos estavam sendo fundidas em barras que eram enterradas num a furna de
pedra que só m eu Padrinho sabia onde se encontrava. Dizia-se que as pessoas
que conduziam as barras eram , depois, assassinadas, para não se revelar o
segredo. Por outro lado, com o Dom Pedro Sebastião com eçasse tam bém a
trabalhar nas m inas de topázio e água-m arinha de Picuí, com eçou a correr o
boato de que pedras preciosas e diam antes estavam sendo enterrados com o ouro
e a prata. Corria tam bém a notícia de que aquele antepassado de m eu Padrinho,
aquele velho Dom Sebastião Garcia-Barretto que m orrera flechado pelos
Tapuias, viera ao Sertão, pela prim eira vez, para enterrar um tesouro, o Tesouro
do Reino, caixas e caixas de m adeira atulhadas de ducados e dobrões de ouro e
de prata. Falava-se ainda num a versão estranha: esse m esm o velho antepassado
nosso, o segundo Dom Sebastião, achara a decifração do velho enigm a das Minas
de Prata, que tantos Conquistadores e sertanistas antigos tinham procurado em
vão. Deixara a seus descendentes um a caixa contendo velhos pergam inhos,
m apas e roteiros. Essa caixa, deixada ao abandono durante m uito tem po, fora
encontrada por Dom Pedro Sebastião, e era este o m otivo de ter sido ele o
Garcia-Barretto destinado a tocar na fabulosa fortuna. Dizia-se que o m otivo
principal de todos aqueles que tinham procurado as fabulosas Minas de Prata de
Robério Dias terem errado o roteiro fora o fato de que eles interpretavam m al
certos topônim os fundam entais, o que os levara a pensar que a prata, o ouro e os
diam antes estavam na Bahia. Dom Sebastião Garcia-Barretto decifrara certas
inscrições e legendas tapuio-fenícias e chegara à conclusão de que o tesouro se
encontrava era na Paraíba. Por exem plo: certos velhos docum entos, conhecidos
de todos, falavam em Itabaiana e no Serrote da Prata. O pessoal pensava que a
referência era feita a Itabaiana de Sergipe. Ora, todo m undo sabe que existe um a
Itabaiana na Paraíba, e que, no nosso m unicípio de Monteiro, existe um lugar
cham ado o Serrote Agudo da Prata. Falava-se ainda em florins holandeses,
resultantes do apresam ento e naufrágio de um a frota, e em velhas m oedas
portuguesas e espanholas. E com eçaram a se m isturar essas versões todas, com o
sem pre acontece nestes casos. Com eçou a correr um boato de que a furna do
tesouro era a m esm a do j azigo de Dom Pedro Sebastião, do túm ulo cavado no
interior do laj edo e que form ava, segundo as notícias, um a enorm e cova
subterrânea. As m oedas e as pedras preciosas estariam sendo carreadas em
segredo, à noite, em lom bos de burros, e trancadas no j azigo de pedra para
serem sepultadas com o dono. Esse seria o m otivo, diziam , de Dom Pedro
Sebastião m anter sem pre, em torno de seu futuro túm ulo, um a porção de cabras
arm ados. Aí, chegou 1926. Aconteceram os com bates, em boscadas, correrias e
tiroteios da “Guerra da Coluna”. Durante essa guerra, m eu Padrinho ficou m uito
agitado. Ele tom ou parte ativa nela, de m odo que toda aquela agitação m eio
febril dele m e parecia, um pouco, resultado da paixão política. Mas era que seu
caráter j á se encam inhava aos poucos da excentricidade para a dem ência. Deu
para sair às vezes da Onça Malhada à noite, inesperadam ente, só, passando dias e
dias fora de casa. Ao voltar, não falava com ninguém sobre a viagem , nem
perm itia a ninguém nenhum a referência sobre ela. De um a feita, cham ou um
grupo de hom ens de sua confiança, ordenando a eles e a m im que o
acom panhássem os. Partim os de m adrugada, com m eu Padrinho à frente e
arm ados até os dentes, com o ele recom endara. Galopam os até as nove horas da
m anhã, m ais ou m enos, indo acam par finalm ente perto de um as pedras que
ficam m ais ou m enos a m eio cam inho entre Taperoá e Teixeira. Dom Pedro
Sebastião m andou que nós nos escondêssem os, em grupos de dois ou três, por trás
das pedras, laj edos e serrotes que m argeiam a estrada. Eu estava aterrorizado,
j ulgando que se reacendera a Guerra da Coluna e que íam os em boscar algum a
tropa inim iga que passaria por ali. Maldisse a m inha pouca sorte que, depois de
ter perm itido que eu escapasse das em preitadas da Guerra ia agora m e lançar
noutra, inteiram ente inesperada. Pensei em correr, em desertar, com o tinha visto
tanta gente fazer em 1912 e 1926. Mas, se eu tinha m edo da guerra, tinha ainda
m ais de m eu Padrinho, de m odo que fiz das tripas coração e fiquei. Esperam os,
esperam os e nada. O suor corria em bicas da m inha testa. Ao m eio-dia, o Rei do
Cariri perm itiu que com êssem os algum a coisa. E ali ficam os até as seis horas da
noite, quando ele nos ordenou que voltássem os para casa, o que fizem os com ele
à frente, num m utism o absoluto. E foi a partir daí que tudo com eçou a se
agravar. Deixo de contar tudo com porm enores porque, para m im , tudo aquilo
era de um a tristeza terrível. Conto apenas, porque é m ais im portante, que lá um
dia, ele convocou aquele grupo de doze Cavaleiros que ele cham ava de os Doze
Cavaleiros de Doze...”
— Dom Pedro Dinis Quaderna — interrom peu o Corregedor —, consta, aqui,
que foi o senhor o principal responsável pela loucura religiosa e m onárquica de
seu Padrinho. Dizem , inclusive, que foi o senhor quem m eteu na cabeça dele
essa história dos Doze Cavaleiros que tinham tom ado parte na tal “Guerra de
Doze”, e que form ariam , para ele, um a espécie de Guarda de Honra, de Doze
Pares de França. Pelo que j á sei do senhor, vê-se que é verdade. O senhor
confirm a isso?

— A parte dos Cavaleiros é verdade, foi ideia m inha. Mas o resto, não; eu m e
lim itava a cum prir as ordens que m eu Padrinho m esm o m e dava. E continuei a
contar a história do tesouro ao Doutor Pedro Gouveia. Falei:
— “Meu Padrinho convocou os Doze Cavaleiros, que se reuniram na grande
sala da frente da Casa-Forte da Onça Malhada. Dom Pedro Sebastião estava com
Sinésio ao lado, porque Arésio se retirara em sinal de protesto. Arésio detestava
as fantásticas estranhezas do Pai, pressentindo, com seu orgulho, que elas atraíam
desconsiderações para toda a fam ília Garcia-Barretto (desconsideração que a
m aioria dos próprios Doze Cavaleiros m al podia disfarçar). O hom em que, nos
bons tem pos da Onça Malhada era o encarregado de reunir os cachorros para as
caçadas, tocou na buzina de chifre. Selaram -se os cavalos e partim os todos, em
dem anda, para um a serra que havia no m eio das terras dos Garcia-Barrettos, um
lugar erm o e áspero, no qual se subia aos poucos, levando, porém , para um
serrote pedregoso de onde o chão caía a pique sobre a planície da Espinhara, lá
em baixo. Esqueci-m e de dizer que m eu Padrinho e Sinésio estavam todos dois de
gibão. Meu Padrinho tinha ganho, dado por um Presidente sertanej o que estava
então no governo da Paraíba, um gibão de honra e boniteza, feito de duas
qualidades de couro — couro castanho de vaqueta e couro am arelo de veado.

Am edalhara-se tam bém o gibão com m oedas de prata, e Dom Pedro Sebastião
m andara fazer um igual para Sinésio, que estava, então, com dezesseis anos e, ao
contrário de Arésio, acom panhava o Pai em tudo. Cam inham os um a porção de
tem po, com m eu Padrinho e Sinésio à frente. Os cavalos com eçaram a subir
com m ais dificuldade a encosta que, suave a princípio, ia se tornando cada vez
m ais íngrem e e pedregosa. Finalm ente, depois de horas de cam inhada difícil, por
entre enorm es blocos de pedra que pareciam ter sido despedaçados dos enorm es
laj edos de cim a por raios ou pelo Sol, chegam os ao topo da serra, encim ado pelo
grande serrote. A um sinal de Dom Pedro Sebastião, nós nos detivem os a um a
certa distância, dispondo-nos em sem icírculo. Quanto ao Senhor da Onça
Malhada, m eteu o cavalo m ais para cim a, ladeando, com risco de vida, um
despenhadeiro de quase cem m etros de pedra a pique. Sem pre acom panhado por
Sinésio, grim pou, m ontado, a parte inferior do grande serrote. Daí se
descortinava quase toda a chapada que vai de Taperoá até o Pico do Jabre, no
Teixeira. Meu Padrinho ficou durante um a boa porção de tem po m ontado,
olhando a nua e bela paisagem , em baixo. Depois, puxou da cintura a buzina de
chifre que tinha pedido ao hom em dos cachorros, desferindo, nela, um toque
áspero, belo, rouco e castanho com o o som deste m eu Canto. Sinésio olhava tudo
isso sem dizer palavra. Quando o som m orreu nas quebradas da serra, Dom
Pedro Sebastião colocou a m ão direita em concha no ouvido, com o se esperasse
ouvir um a resposta, enquanto seus olhos esquadrinhavam o vasto Tabuleiro que
se perdia em sua vista, lá em baixo. Depois de repetir isso várias vezes, pareceu,
de repente, que ele obtivera o resultado que aguardava, pois seu rosto se
ilum inou. Gritou para nós que, em baixo, o olhávam os espantados m as silenciosos,
sem ousar fazer nenhum com entário: — É ele, é ele! Eu não disse? E, cravando
na terra deserta e nua, no chapadão coberto de cactos e pedras que cintilavam ao
sol violento do m eio-dia, seus olhos de visionário, gritou para lá: — Deus o salve,
meu Senhor, Deus o salve! Quem seria? O terrível Senhor de todas as coisas? O
Rei? Nunca se soube! O olhar dele pareceu acom panhar a passagem de Alguém
que cruzava, a cavalo, a chapada, lá em baixo. Digo a cavalo porque pela rapidez
com que seus olhos acom panhavam o Cavaleiro invisível, não podia ser pessoa
que estivesse passando a pé. O fato é que, quando o Cavaleiro j á se perdia no
horizonte, nós ouvim os Dom Pedro Sebastião dizer ainda, com o num a bênção ou
num a despedida: — Deus o leve e o traga de novo, em paz! Então, persignou-se e
voltam os todos para a Onça Malhada. Eu m e lem brava daqueles versos de
Álvares de Azevedo que dizem :
‘Cavaleiro das armas brilhantes,
onde vais, nos Sertões chamejantes,
com a Espada Sanguenta na mão?

Por que brilham teus Olhos ardentes
e esses Gritos nos lábios frementes
vertem Fogo do teu Coração?

Cavaleiro, quem és? O Remorso?

do Corcel te debruças no dorso
e galopas, chapada através.

Oh! da Estrada acordando as poeiras
não escutas luzirem Caveiras
e o Profeta da Pedra a teus pés?

Onde vais na Caatinga flamante,
Cavaleiro das armas brilhantes,
doido e ardente, qual Morto na tumba?

Não escutas? Na pétrea Montanha
meu tropel teu Galope acompanha
e um clamor de Vingança retumba!

Cavaleiro, quem és? Que mistério?

Quem te força, na Morte, no Império,
pela Tarde assombrada a vagar?

— Sou o Sonho da tua Esperança,
tua Febre que nunca descansa,
o Delírio que te há de matar!’”
— “A essa prim eira saída, seguiram -se outras, sem pre com as m esm as
vestes de Vaqueiro, as m esm as arm as, os m esm os toques da buzina de chifre, as
m esm as palavras e a m esm a passagem do Cavaleiro no chapadão, enquanto nós,
na serra, nada víam os. Entretanto, im pressionáveis com o são os Sertanej os,
apareceram logo algum as pessoas declarando que, realm ente não viam nada,
m a s ouviam o galope do cavalo, prim eiro chegando, cruzando a chapada e
perdendo-se depois, na distância. Um dia, ousei fazer perguntas a m eu Padrinho
sobre sua visagem , sobre a identidade do Cavaleiro e sobre o sentido que tudo
aquilo tinha para ele. Dom Pedro Sebastião fechou a cara, m as disse: — É um
Cavaleiro que eu vou encontrar e que vejo na chapada, lá embaixo. — E quem é
ele? — indaguei. — Não sei! — cortou m eu Padrinho, com o ar obstinado de
quem se recusa a passar adiante num assunto pessoal. Insisti: — Mas ele passa,
mesmo, a cavalo, como estão dizendo? Alguns dos nossos já estão começando a
ouvir o galope de um cavalo! — Ah, já estão ouvind o! — com entou Dom Pedro
Sebastião entre irônico e vitorioso. — Pois têm toda razão, porque é mesmo a
cavalo que ele passa! Sim, a cavalo pela chapada, entre os raios do Sol e nuvens
de fogo, coberto de mantos e pedrarias, por entre os bodes e as pedras, que ele
roça com suas esporas, tirando faíscas nelas. No dia em que ele vem, eu já acordo
com o ouvido fino de quem foi mordido de cobra. Quando ele vem muito longe,
começo a ouvir os cascos de seu cavalo, tirando fogo nas pedras. É então que me
visto, pego as armas e convoco os Doze Cavaleiros com a buzina que antes me
servia para a caça e agora serve para tocar a rebate. Corro para a serra com
vocês e é assim que ainda não deixei de atender a nenhum dos chamados dele! —
Os chamados dele? E ele fala com o senhor? — perguntei. — Não! respondeu
m eu Padrinho. — Para que, se nós nos entendemos perfeitamente, sem isso?

Basta que eu saiba que ele está vigilante e que ele saiba, por sua vez, que,
chegado o momento, eu estarei no lugar preciso. É para isso que nós nos
encontramos, porque nossa hora chegará! Aí, Dom Pedro Sebastião arredou-se e
não houve insistência m inha capaz de fazê-lo continuar.”

* * *
— “Um dia, porém ” — continuei —, “m eu Padrinho se vestiu do m esm o
j eito, e, sem convocar os Doze nem Sinésio, m e m andou que o acom panhasse.

Era, para m im , um a honra inaudita. O Barão do Guarupá e o Visconde de Caicó,
aqui presentes, j á tinham se insinuado várias vezes para conseguir um convite
desses, tendo porém esbarrado sem pre com a taciturnidade glacial de Dom
Pedro Sebastião que cortava toda vez as insinuações. Ele m andou que eu
conduzisse um velhíssim o e pequeno baú de couro, todo tauxiado, que eu nunca
vira. Montou no seu cavalo, e partim os em direção à serra. Desta vez, porém ,
não houve nem buzina nem passagem do Cavaleiro. Quando chegam os lá, m eu
Padrinho desceu do cavalo e m andou que eu fizesse o m esm o. Ficou durante
alguns m om entos olhando a planície áspera e quente, lá em baixo, m urm urando,
aqui e ali, algum as palavras inaudíveis. Depois, voltando-se bruscam ente para
m im , disse: ‘Não trouxe Sinésio para não arriscá-lo, você é quem vai ser o
Guarda do Selo dos Tesouros. O tesouro! Eles falam , falam , m as não sabem da
m issa nem a m etade! É Belchior Moreia, é Robério Dias, é Dom Sebastião, é a
Bahia... Nada disso, é a Paraíba, é Taperoá, é a Pedra do Reino e a Onça
Malhada, com a data do Coraçá! Vou lhe dizer um a coisa: do j eito que as coisas
vão com o tesouro, antes a sociedade com o hom em dos navios, na Fortaleza de
São Joaquim da Pedra! Os navios! Você devia vê-los, Dinis! São enorm es,
bonitos, pintados de am arelo e de verm elho, com serpentes, dragões e cabeças
de cavalo e cachorro nas proas. Tem o “Narciso” o “Upanem a”, o “Pedra
Verde”, o “Garça Cor-de-Rosa”, m as o m ais bonito de todos é o Estrela-da-
Manhã. As velas são brancas, m as quando eles passam em Penedo, nas Alagoas,
desviam -se da coroa de areia verm elha onde estão os m artins-pescadores
flechando peixes, e onde está o rio todo cheio de barcaças com velas coloridas —
azuis, verm elhas, am arelas, pretas com listras de ouro etc. Eles carregam
açúcar, carvão, sal de Macau, e sobretudo carregam pedras — o topázio, a
esm eralda, o sol, a lua; sim , porque existe a pedra cham ada olho-de-gato, e outra
cham ada olho-de-tigre, e a pedra-da-lua e a pedra-do-sol, e tudo isso vai sendo
encontrado e sepultado na pedra, com o ouro e a prata que servirá para os
engastes. Você vai com Sinésio ver os navios: são m uitos, viaj am do Sertão para
o Mar, e depois de deixarem o São Francisco e o Sertão das Piranhas, bordej am
a costa pelo Mar, passando na Fortaleza de Nazaré do Cabo, em Pernam buco, e
vindo até a de São Joaquim da Pedra. Vocês vão lá e não se arrependerão,
porque é bonito e bom de ver!’, disse ele, passando a m ão pelo rosto e pela barba,
com o para dissipar um pouco o em aranhado dos sonhos. Depois, com ar m ais
razoável, disse: ‘Tom e aqui essa chave e abra o baú!’ Eu obedeci, com os olhos
reluzindo e as m ãos trem endo de curiosidade. Havia, lá, um a porção de velhos
pergam inhos, m uito estragados pelo tem po, escritos num Português bastante
antigo. Naquele dia, m eu Padrinho m e deu tudo aquilo. O prim eiro estava escrito
assim :
‘Instrucção q. deo o Padre Antonio Pereyra o da Torre de
Garcia d’Avila a João Calhelha do anno da Graça de N. Sñor.

Jesu Christo de hum mil seis centos & cincoenta & sinquo annos.

= Na Serra &tc. na mais alta das Pontas della pondose hum
homem da banda do Sul ahi está o Haver & a ponta vae inclinada
ao Leste & debaxo desta Ponta ao Leste bem abaxo quãdo faz
grandes ynvernadas leva huma Beta & e se esta enorme Beta he
de Prata ou de Ouro Deos o sabe & quando forem ao Taboleiro
em sima, pondose da parte do Sul, hão de achar muytos Crystaes
& da banda do Sul para o Norte outras Pedras muytas q. me
parecem de concideração & donde morreo Gabriel Soares está
huma Serra por nome Itaiuperá q. he de Xumbo mas anuncia o
haver do Tesouro & tomem a Ribeyra donde nasce o rio chamado
em tapuia Ubatuba & corram por ela abaxo & não fique Grota q.

não vejam.’”
— “Os outros docum entos eram todos escritos no m esm o Português antigo.

Decifrei tudo cuidadosam ente, tirando um a cópia que é esta que apresento aqui,
pela prim eira vez. Havia um a carta de Dom Sebastião Garcia-Barretto, na qual
ele dizia que, tendo realizado um a entrada que partira do Pilar, se m etera pelo
Rio Paraíba e pelo Taperoá adentro. Dizia que o nosso antepassado, aquele Dom
Sebastião Barretto que afirm avam ser o Rei Dom Sebastião, viera para o Brasil
trazendo o haver do Reino e dos Mouros. Dizia que Gabriel Soares, e Belchior
Dias Moreia e Afonso de Albuquerque Maranhão tinham encontrado traços do
tesouro e tinham deixado tudo em linguagem cifrada, dando pistas falsas para
que pensassem que aquela fortuna incalculável se encontrava na Bahia. Mas não
vou transcrever tudo em Português antigo, para não dificultar a leitura. Havia o
seguinte:
‘Assento do Coronel Belchior da Fonseca Saraiva Dias
Moreia, o Muribeca. = No ano da graça de 1675, governando
este Estado do Brasil o Ilustríssimo Senhor Dom Roque da Costa
Barretto, mandou El-Rei Nosso Senhor a Dom Rodrigo de Castelo
Branco que fizesse averiguar as Minas de Itabaiana a Itaperuá,
pelas notícias e tradições de Belchior Dias Moreia. E foi o dito
Dom Rodrigo ao Serrote Agudo, mas terminou se retirando,
ambicioso das notícias que então corriam das esmeraldas, do ouro
e da prata, e o mataram, deixando ele o Tenente-General seu
Cunhado para ir examinar as Minas. No ano de 1675, fui eu, com
Jorge Soares, uma das pessoas que Sua Alteza mandou a ver se
eram de minas as Serras. Achamos um índio Cariri, velho de cem
anos, que nos levou pelo campo frio, ao norte do Salitre, cortando
muitas léguas de mato e Caatinga, sem água nem gravatá que a
tivesse. Mas, com raízes de umbu e mandacaru, remediou-se a
penúria da gente que abriu o caminho. O velho mostrou o
caminho e o lugar onde Belchior Dias, meu bisavô, achou o que
buscava. O índio disse que outro homem de sua nação fora quem
levara ali a meu bisavô, dando-lhe umas Pedras que muito o
tinham alegrado. Achamos sinais certíssimos de haver estado
gente branca ali: foram o dito Belchior Dias e seu sobrinho
Francisco Dias Dávila, o primeiro, no ano de 1628, e o segundo,
depois. Mas não descobriram a Mina, porque não conheciam o
que nós agora conhecemos, porque Belchior Dias lhes ordenara
não mostrar nunca a branco nenhum aquele lugar, por que os
Flamengos terminariam sabendo e viriam tomar a sua terra. Por
isso, ele nunca quisera falar nem mostrar o caminho. Se
descobrirem essa incalculável riqueza que a terra do Brasil tem
sonegado há tantos anos dos olhos dos cegos, Sua Majestade porá
um freio ao Turco e sopeará os potentados da Europa. Mas por
não haver quem reconheça os sinais e as duas Pedras, que estão
incógnitas, Deus as descobrirá quando for servido. Há o papel
que o Padre Antônio Pereira, da Torre, deu a João, o Calhelha, e
a seus irmãos, mas não deram em nada porque as serras são
muitas, difíceis os sinais das Pedras e eles ignorantes de minas,
roteiros e metais.’”
— “Havia outro docum ento, im portantíssim o, que dizia assim :
‘A Sua Excelência o Mui Alto Senhor Conde de Sabugosa,
Vice-Rei do Estado no Brasil = Da parte do Coronel Pedro
Barbosa Leal. = Muito alto Senhor: Nos primeiros anos da
povoação, entrou pelo Rio Itaperoá o Tenente-Coronel Sebastião
Garcia-Barretto, ao qual, vindo naquela diligência, lhe trouxe o
gentio do Sertão uma pedra cravada de ouro. O filho dele fez seu
caminho até a ponta da Serra, onde fez uma Casa-Forte. O
Alferes João Martins Torres, com quem falei depois no Sertão do
Taperoá, homem velho e de bom crédito, me assegurou que vira a
Casa-Forte e estivera assentado sobre uma peça de campanha
que ali se achava. Seguiu então, aquele, a sua rota, e descobriu o
que acusa o Roteiro, que é de Dom Sebastião. Foi à Pedra
Furada, passou a Serra Branca. E como a este tempo se sabia já
do Roteiro, resolvi entrar pelo mesmo caminho do Sertão; mas,
mesmo fazendo várias diligências, não descobri o tesouro. Mas é
sem dúvida que a Serra é a das Pedras, porque ali esteve o
Garcia-Barretto e cheguei a achar três letras de pedra postas a
mão, a saber, um P, um D e um Q, e entrelaçadas com estas, um
A, um V e um S, de um lado, e do outro, um S, um G e um B, tudo
a pouca distância, com uma Cruz sobre uma Laje. Segui a rota,
atravessando setenta léguas de Caatinga em que perdi vinte e oito
cavalos, mas como me faltava o Roteiro, não pude encontrar.

Perto das Serras, nos campos do Coraçá, depois do Sítio do Curral
do Meio, vi e passei pelo Serrote de pedras ametistas e me
garantiu o Principal daqueles Cariris que, perto daquele Morro,
achava-se outro, todo de pedras amarelas. A Serra é a que
chamam da Pedra Furada, porque I quer dizer água, ta é pedra, e
tudo significa Água da Pedra Furada. Isto mesmo se acha na
Pedra, diz-se ao Reino, porque do centro dela sai uma ribeira de
água por um Canal de pedra que entra de serra adentro sem se
lhe ver o começo. Mandei entrarem cinco homens com fachos de
cera acesos, e entrando eles cerca de três ou quatro braças,
ainda continuava aquele canal de pedra para o centro da Serra.

Os sinais do Roteiro são uma grande árvore de Sucupira, as duas
Pedras, o capão de canas bravas a que chamam Tabocas e a
grande árvore ainda hoje cravada de balas, do tempo da
Conquista. Falta descobrir a Beta que vem referida no Roteiro,
pois o homem chegou a afirmar que o haver do Rei e o ouro e a
prata e as pedras são tantas quanto é muito o ferro em Bilbao.

Queira Deus que no tempo do governo de Vossa Excelência se
logre esta felicidade e que para dirigir e franquear este assunto,
guarde Deus a Vossa Excelência por muitos anos. Aos vinte e dois
de novembro de 1725. Pedro Barbosa Leal.’”
— “Quando term inei de ler isso, m eu Padrinho m e m ostrou um a porção de
velhas escrituras referentes às terras dos Garcia-Barrettos na Paraíba e no Paj eú
de Pernam buco, todas com referências ao Coracá, à Pedra Furada, à Lagoa do
Meio, ao Serrote Agudo da Prata etc. Depois m e disse que o problem a era o
Roteiro, m as que o Roteiro ele tinha. Mostrou-m e então um velho m apa do
Nordeste, um daqueles m apas dos séculos XVI, XVII ou XVIII, cheio de
em blem as, brasões, bandeiras, rosas-dos-ventos, serpentes m arinhas, peixes com
asas, onças e caravelas. No pergam inho, abaixo do m apa, havia um a espécie de
explicação cifrada de tudo, escrita pelo próprio punho de m eu Padrinho, Dom
Pedro Sebastião Garcia-Barretto. Era a seguinte:
‘Na encruzilhada das Onças, a 32 passos, o Covo de pedra
com a Abada de ouro, ao poente do Poderoso. Perto do padrão de
pedra que fica mais ao Sul, dentro do Penedo brocado, os dois
tesouros do grande Poder. Na testa da Casa de Pedra, o boi de
ouro sem armas, e a 45 passos daí, o Cavalo de prata, rompido do
lado direito e cheio de moedas velhas. No pino do Sol, o belo
Haver mestiço de peças de ouro. No caminho da galeria
subterrânea do Castelo de Pedra, o balde de cobre cheio de
medalhas e diamantes. Na torre da Casa-Forte, as palagranas do
Rei, cozidas em barro negro, com as Custódias de ouro e as
caixas de diamantes. Embaixo do púlpito ou Trono, o Labrusco de
ferro com um número incontável de Moedas latinas. Sob o
Cruzeiro, dentro do chão, no rumo da Pedra incrustada, as 12
Armaduras de ouro e o ídolo de prata dos Reis Mouros de Castela.

Para o lado das Covas, as alfaias do Bispo Negro com as caixas
de diamantes da Sacerdotisa vermelha. Aos pés do ninho do
Gavião, a Cancela e as cainças de Ouro que vieram de Alcácer.

A 21 passos do Rochedo Espalmo, no leito das Areias negras, o
tabuado de madeira, e, debaixo dele, a Cova cheia de moedas de
prata com a efígie do Castanho. No meio dos dois Castelos, o
haver de prata guardado pelo Bezerro: se quereis o haver, não
toqueis no Bezerro. Perto, dentro do Leopardo de prata, estão as
valias do Temível. Ao pé da Onça de Pedra da entrada, os
diamantes do Antigo. A três passos das Urtigas e da lasca dos
Peranhos, a entrada para o canal de pedra e para as 12 salas de
Ouro, lavrada por desconhecidos. No fim da galeria, na Fonte, o
legado do Restaurador, todo de ouro, debaixo do cascalho, ao
bater do Sol na ponta de pedra, quando chega a hora sétima. A
oito passos da corrente forte, a estátua da Moura, enorme, de
prata e bronze, com um peito de rubi e outro de esmeralda, e
tendo no ventre baixo a caixa de topázio amarelo e pelos de ouro:
ao pé da Estátua, está o peso dela em diamantes. Ao pé do
Rochedo de dois bicos, o sangue dos Guerreiros mortos. Na
guarda da Porta subterrânea, os 12 homens esculpidos em pedra,
com as letras púnicas no alizar do mármore. No escoamento, a
Espada de copos de prata e pegadouro de brilhantes: ouvi o som,
é som garcia dos barros e barrettos que aí chegaram. Na
sobrefinca, as riquezas da Renegada, embaixo do terceiro arco.

Na canga de pedra, as 7.000 dobras de ouro: ao pino do meio-dia,
bate-lhe o Sol na linha direita do Serrote Agudo. Guardai o roteiro
e lembrai-vos da sua chave que está nas letras e no mapa: três do
lado direito, três do lado esquerdo e a Onça do meio, no coração
do coração dos três. Achada a entrada o resto será fácil: na
primeira Sala da furna de pedra, está a primeira urna de prata, e
dentro dela, a Onça Malhada de ouro. Na segunda, uma Corça de
ouro, guardada por um enorme Gavião de ouro, com as asas de
diamante. Na terceira, a Onça negra de diamante e carbúnculo,
sustida pela Onça castanha de ouro. Guardai bem tudo isso, pois
os dois picos de pedra guardam o todo do Terrível. Com o
esconjuro do Sinal da cruz e a Sagrada Pedra Cristalina, Amém.’”
— “Quando m eu Padrinho term inou de m e m ostrar isso, eu disse que tudo
m e parecia cheio de sentidos ocultos, m as que m e era im possível decifrá-lo. Ele
m e disse que ocultara, de propósito, a decifração, para que o roteiro e o tesouro
não caíssem em m ãos estranhas. Disse-m e que, chegado o m om ento, m e
com unicaria a chave do enigm a e tudo m e pareceria tão claro que eu m e
espantaria de não ter atinado com ela no m esm o instante. É verdade que, de vez
em quando, tudo aquilo m e pareciam referências à Pedra do Reino e aos dois
rochedos gêm eos que eram as torres do nosso Castelo. Mas com o m eu Padrinho
m e prom etia a revelação de tudo para depois, conform ei-m e na hora e voltam os
para casa. Passou 1927, passou 1928, passou 1929. Com eçou o terrível ano de
1930 e novam ente Dom Pedro Sebastião se viu m etido nas lutas políticas da
Paraíba. Com eçou a Guerra de Princesa. Um dia, em 1930, procurei m eu
Padrinho e pedi-lhe que m e fornecesse a chave para a decifração do roteiro,
porque, com aquelas lutas, com bates e em boscadas em que ele andava m etido,
podia m orrer a qualquer m om ento, e Sinésio ficaria sem saber o que im portava.

Ele concordou. Mandou que eu trouxesse o roteiro e o m apa e ficou horas e horas
olhando. Depois, espantado, olhou para m im e disse que tinha se esquecido
totalm ente da decifração! Sim plesm ente: tinha se esquecido! Aquilo que era
claro com o água, antes, estava em aranhado e enigm ático com o um labirinto!

Disse, porém , que eu não desanim asse, ele iria se esforçar e, assim que se
lem brasse, m e diria tudo, para que eu, com o Guarda do Tesouro, o fizesse
chegar às m ãos do seu filho m ais m oço, Sinésio. Assim foi o tem po passando, até
que chegam os ao fatídico dia 24 de Agosto de 1930. Nesse dia, pela m anhã, m eu
Padrinho m e com unicou que estava a ponto de decifrar tudo. Disse-m e que
subiria para a torre da Casa-Forte e que desceria de lá com a chave do roteiro
pronta, porque encontrara o cam inho da m em ória e agora iria até o fim . Subiu
para a torre, e foi a últim a vez que o vi vivo: porque daí a um as duas ou três
horas, quando sentim os falta dele, fom os encontrá-lo degolado, daquela m aneira
que todos conhecem . Perto dele, estavam o m apa e essa últim a parte do roteiro
que acabo de com unicar-lhes. Ninguém deu im portância a tudo aquilo. Apanhei
o papel, guardei-o e é por isso que o tenho aqui, agora!”
Exibi então ao Doutor Pedro Gouveia, a Clem ente e a Sam uel, o m apa e o
roteiro m anchados do sangue do velho Rei do Cariri. Os três estavam siderados.

O Doutor Pedro falou, afinal:
— “E depois disso, ninguém lhe falou m ais do tesouro?”
— “Não! Agora, o que m e im pressionou hoj e, dem ais, foram as visagens de
Nazário e Pedro Cego, porque tudo indica que a furna da Onça que eles viram é
a m esm a do Tesouro. Sej a este um tesouro ibérico de dobrões espanhóis e
portugueses — com o eu acho que pensa Sam uel — ou sej a um tesouro fenício-
tapuia com o aquele que foi visto por Clem ente, o fato é que o tesouro existe e eu
acredito que a entrada da furna é na Pedra do Reino. Minha ideia, portanto, é que
eu, o senhor, Clem ente, Sam uel, Frei Sim ão, os ciganos e, naturalm ente, Sinésio,
organizem os um a expedição sob form a de Circo. Irem os à Pedra do Reino,
seguindo, passo a passo, os topônim os dos docum entos deixados pelo velho Dom
Sebastião Garcia-Barretto. São setenta léguas de Caatinga desértica. No cam inho,
eu e o senhor irem os estudando o m apa e o roteiro, tentando encontrar a chave
final da Charada enigm ática que o velho Rei não pôde m atar, tendo sido, talvez,
assassinado por causa disso. Porque, um a coisa eu lhe digo: o tesouro é a riqueza
m ais incalculável que j á terá sido dada a um m ortal!”
— “Poderíam os fazer, com ele, a Revolução, a grande revolução brasileira
com que vivo sonhando!” — disse Clem ente, com olhar perdido e nostálgico.

— “O Brasil poderia ficar m ais im portante do que o Im pério de Filipe II,
realizando nós, aqui, o Quinto Im pério profetizado por Antônio Vieira!” — disse
Sam uel com o m esm o ar m elancólico do outro.

— “Nada disso, m eus caros!” — falou de lá o Doutor Pedro Gouveia, com ar
prático. — “Tesouro é tesouro: não tem dono, pertence a quem o achar! Se nós
acharm os o tesouro, ele será nosso, isto é, de vocês, m eu e do Rapaz-do-Cavalo-
Branco. Estão de acordo?”
— “Estam os, sim , é claro!” — ecoam os nós três, descobrindo, m ais um a vez,
com o aquele hom em era hábil e precioso.

— “Pois então, ficam os de acordo!” — disse ele, com o se nos despedisse. —
“Am anhã, vocês terão a entrevista com Sinésio. Tom arão suas decisões a
respeito da Ordem e da viagem e, se Deus quiser, sairá tudo pelo m elhor!”
Nós nos erguem os. Despedim o-nos e saím os de novo pelo portão dos fundos,
onde Lino m e aguardava fielm ente. Com ele à frente, tom am os o cam inho da
Praça, onde estavam se desenrolando fatos da m aior im portância.


O MAPA DO TESOURO.



FOLHETO LXXXI
A Cantiga da Velha do Badalo
QUANDO NÓS CHEGAMOS diante do casarão dos Garcia-Barrettos, a
confusão estava a m aior do m undo, e nós nos m isturam os à m ultidão.

A parte da frente da casa estava com pletam ente fechada e o Povo se
m antinha ali à espera, num a atm osfera de tensão religiosa fora do com um . Notei
logo que o dedo de m eus irm ãos bastardos andava por ali, porque na calçada, de
cada lado do portão, estava um a figura esculpida em m adeira por aquele que era
santeiro e im aginário, Matias Quaderna. A prim eira era um torso do Cristo,
enorm e, brutal, esculpido num só tronco de baraúna, com a cabeça coroada por
raios estrelados e folhagens, e com quatro figuras entalhadas na parte de trás,
com o se tivessem sido geradas por seu lom bo — um a onça, um touro alado, um
anj o e um gavião.

A outra era um a Nossa Senhora, tam bém enorm e, com chapéu de couro,
estrelado de doze estrelas, à cabeça, com os pés sobre a Serpente e com as duas
m ãos apoiadas, um a num cervo, a outra num a Onça. Pendurados ao m uro e
perto das gigantescas im agens de m adeira, estavam dois outros obj etos que m e
indicavam a presença, ali, de m eu irm ão Antônio Papacunha Quaderna, o
tocador de pífano e pintor de bandeiras de todas as procissões de Taperoá. Eram
dois m odelos, pintados em papel, para as bandeiras de procissões recentes. O
prim eiro, representava, no centro, um a árvore em cuj os galhos viam -se um as
Onças; em baixo da árvore, havia um Vaqueiro a cavalo e outro tangendo um boi.

O segundo, era um a representação do Cristo crucificado. O corpo do Cristo era
coberto de ferim entos que reluziam e que o faziam sem elhante a um Leopardo
ferido, coberto de m alhas sangrentas: do lado direito, m ontado a cavalo, estava
um Vaqueiro, ainda sustendo a lança que transfixara o peito do Crucificado; do
lado esquerdo da cruz, estava um a Nossa Senhora vestida de cangaceira e com o
peito traspassado por sete punhais com pridos; um galho de m andacaru pendia dos
braços da cruz, parecendo um a enorm e am pliação da coroa de espinhos, e um a
chuva de pingos de sangue caía do alto, form ando, em baixo, um m ar de sangue
verm elho, preto e am arelo. Aliás, m eus irm ãos Antônio, Sílvio e Virgolino —
tocadores respectivam ente de rabeca, pífano e viola — estavam no m eio da
m ultidão, com outros tocadores seus com panheiros e prontos para o que desse e
viesse, com o logo depois eu iria verificar. Por enquanto, porém , e dentro de
certos lim ites, o Povo ainda estava sossegado, e resolvi tom ar o sintom a do
am biente para auscultar as opiniões. Assim , avistando um grupo de m endigos que
se m antinha m eio afastado e relativam ente em silêncio no m eio da m ultidão
exaltada, pedi a Lino que m e levasse até lá. Esses m endigos não m oravam na
rua, m as sim em tudo quanto era biboca e pé de serra, só aparecendo na Vila nos
dias de feira. Usavam , todos eles, uns cam isões suj os e rem endados, caj ados e
longas barbas proféticas e grisalhas, destacando-se entre eles a figura patriarcal
do velho Misael Cascão, um a espécie de chefe e Rei que sem pre j ulguei ter
vindo ao m undo sem aj uda de pai e m ãe, brotado das pedras e da terra parda do
Sertão. Apesar de ter querido passar o m ais despercebido possível, eu era um a
figura m uito conhecida e m uito ligada a todos aqueles acontecim entos para não
ser notado. De m odo que, quando m e dirigia para lá, fui descoberto, graças a
Deus por pouca gente; e m inha passagem , agarrado ao bastão de cego que Lino
m e im provisara, causou certa sensação:
— “É Seu Pedro Dinis Quaderna! É o Profeta da Pedra do Reino! Bem que
ele tinha profetizado a vinda do nosso Prinspe!” — eram estas as frases que eu ia
ouvindo à m edida que m e encam inhava para o grupo de m endigos.

— E é verdade que você tinha profetizado tudo aquilo, Dom Pedro Dinis
Quaderna? — perguntou o Corregedor.

— Para falar a verdade, Sr. Corregedor, desde 1930 que eu esperava e
profetizava, todo ano, a volta do m eu sobrinho e prim o Sinésio. Naquele dia,
porém , esquecida de todos os anos em que eu errara a profecia, aquela gente só
se lem brava da últim a, a que eu tinha publicado no Almanaque do Cariri para
1935. De qualquer m odo, com certa dificuldade, consegui chegar j unto ao velho
Misael Cascão, no m om ento exato em que o Povo com eçou a notar a chegada de
Sam uel e Clem ente que tinham vindo com igo e que estavam ainda com roupas
de cerim ônia, de toga e tudo. Os m endigos estavam sentados na calçada,
form ando um m eio círculo, no m eio do qual, sentada tam bém na calçada, m as
encostada com as costas à parede da casa dos Garcia-Barrettos, estava a Velha
do Badalo, com seu rosto de bronze e pedra, engelhado e roído pelo tem po.

Som ente então entendi por qual m otivo os m endigos se m antinham com o que
alheados ao esvozear da Praça, num silêncio atento e fascinado. É que a Velha
não se calava um só instante, desde várias horas — ao que m e disseram —
falando e dizendo coisas estranhas, num m urm úrio contínuo que só podia ser
decifrado com grande dificuldade. Qual seria o teor desses m urm úrios eu pude
avaliar pelo que se seguiu. Porque, assim que cheguei à roda, ela de repente
com eçou a cantar, com um a voz que parecia sair do bronze e da pedra do seu
corpo e de seu sangue. Cantou um a daquelas cantigas velhas e sepultadas, que
som ente ela e Tia Filipa ainda conheciam , na Vila. A m úsica, a solfa dessa
cantiga, nunca m ais m e saiu da cabeça, Sr. Corregedor; porque, assim que ela
com eçou a cantar, eu m e lem brei de que Tia Filipa tam bém cantava aquilo às
vezes, m e botando pra dorm ir. Era assim :
“Nosso Rei foi se perder
nas terras do Malpassar.

Deitam sortes à Ventura
quem o havia de buscar.

O Cavaleiro escolhido
não se cansa de chorar:
vai andando, vai andando,
sem nunca desanimar,
até que encontrou um Mouro
num Areal, a velar.

— Por Deus te peço, bom Mouro,
me digas, sem me enganar,
Cavaleiro de armas brancas
se o viste aqui passar.

— Esse Cavaleiro, amigo,
diz-me tu, que sinal traz.

— Brancas eram suas Armas,
seu cavalo é Trem edal .

Na ponta de sua Lança
levava um branco Cendal,
que lhe bordou sua Noiva,
bordado a ponto real.

— Esse Cavaleiro, amigo,
morto está, neste Pragal,
com as pernas dentro d’água
e o corpo no Areal.

Sete feridas no peito,
cada uma mais mortal:
por uma, lhe entra o Sol,
por outra, entra o Luar,
pela mais pequena delas
um Gavião a voar!

Mas é engano do Mouro,
Nós vamos nos aliar:
o nosso Rei encantou-se
nas terras do Malpassar
e, um dia, no seu Cavalo,
nosso Rei há de voltar!”
— Quando a Velha do Badalo term inou de cantar esse rom ance, m eio-
cavalariano, m eio-profético — inclusive porque j á trazia um a referência ao
nom e do cavalo de Sinésio —, um hom em que estava no m eio do Povo m e
avistou e gritou de lá:
— “Seu Quaderna, é verdade que esse Rapaz-do-Cavalo-Branco veio para
com eçar a Guerra do Reino? Ele é, m esm o, Dom Sinésio Sebastião, O Alum ioso
que apareceu de novo pra fazer a felicidade de nós?”
— “Não sei!” — respondi com a voz soturna que a cegueira agora m e
em prestava. — “Com o é que eu posso saber isso, se estou cego? De tarde, eu
estava bonzinho dos m eus olhos, ali perto da estrada de Cam pina, sentado em
cim a de um a pedra. Estava bonzinho, com os olhos perfeitos que Deus m e deu e
que eu sem pre tive! De repente, passou pela estrada a tropa de Cavaleiros e
carretas que vinha com o Rapaz-do-Cavalo-Branco: na m esm a hora, dois
Gaviões desceram do Sol e m e cegaram ! Estou cego, cego de guia!”
— “Valha-m e Deus! Ave Maria! Nossa Senhora!” — gritou a m esm a voz
que tinha falado antes. — “Já vi que o Rapaz-do-Cavalo-Branco é Ele m esm o!

Vocês estão vendo o que eu dizia? É verdade ou não é? Cadê aquele cego que
estava aqui, ainda agora?”
— “Que cego? Pedro-Cego?” — indagaram algum as vozes.

— “Não, o outro que chegou depois e ficou por aqui, com a gente!”
— “Estão dizendo, por aí, que ele foi curado da cegueira, por m ilagre!” —
explicou outra voz. — “Depois que atiraram no Rapaz-do-Cavalo-Branco, dizem
que o cego chegou pra perto do Prinspe, tocou na roupa dele e ficou bom da
vista!”
— “Pois ele ficou bom na m esm a hora em que eu ceguei!” — disse eu,
assom brado.

— “Meu Jesus Cristo! Minha Nossa Senhora!” — gritou, de novo, a m esm a
voz que falara prim eiro. — “Acho que foi por isso que o cego daqui ficou
curado! Na certa, tem sem pre a m esm a conta de cegos, no m undo: com o o
daqui foi curado por ter tocado na roupa do Prinspe, Seu Quaderna ficou cego no
lugar dele!”
— “Ai, m eu Deus!” — gritou um a m ulher ainda j ovem , sobrinha da Velha
do Badalo e tão doida quanto ela, caindo redondam ente no chão, torcendo-se e
escum ando pela boca com o se tivesse sido m ordida de cachorro-da-m olesta.

— “Meu Jesus! Minha Nossa Senhora!” — com eçou a gritar a m ultidão,
tocada pela faísca, pelo raio de corisco e pedra-lispe que sem pre lhe dá nesses
m om entos.

— Acresce, Sr. Corregedor, que, com o acabo de lhe dizer, por entre aquela
sertanej ada toda, tinham aparecido tocadores de viola, de rabeca, de pífanos e
tam bores, todos vindos para a Cavalhada e agora aj untados ali com o se tivesse
havido um a com binação entre m eus irm ãos e eles. Logo quando foi da nossa
chegada, segundo nos disse Sam uel, algum as pessoas, j unto dele tinham
com eçado “a tocar e cantar uns hinos bárbaros, um as m úsicas arrepiadoras,
algum as sem letra, outras cuj as palavras enigm áticas disparatadas parece que
viviam no sangue daquela doida gente sertanej a”. Um a dessas m úsicas eu a
conhecia bem , era O Piado do Cachorro, um a m úsica que se tocava em rabecas
e pífanos, com tam bores acom panhando. De repente, Lino Pedra-Verde,
enervado pela erva-m oura e pelo vinho sagrado da Pedra do Reino, gritou para o
Povo:
— “Minha gente, vam os cantar o nosso sagrado Hino da Santa Pedra do
Reino!” — e ele m esm o, por conta própria, com eçou a entoar a m úsica, com a
voz fanhosa, insistente e áspera dos Cantadores. Além de m eus irm ãos, havia, na
Praça, vários m úsicos que eram da nossa Ordem dos Cavaleiros da Pedra do
Reino. Esses conheciam perfeitam ente o hino, e logo com eçaram a acom panhar
o canto de Lino Pedra-Verde com seus instrum entos.

— Um a inform ação, Dom Pedro Dinis Quaderna! — interrom peu, de novo,
o Corregedor. — O senhor tam bém cantou?

— Não senhor! Sem pre m e abstive, prudentem ente, de fazer essas coisas em
público!

— Por quê?

— Em prim eiro lugar, por acanham ento, e depois para não ser m al
interpretado pelas autoridades constituídas! Porque, repito m ais um a vez a Vossa
Excelência, m inha política m onárquica da Pedra do Reino sem pre foi
inteiram ente pacífica e inocente! Mas com o eu ia dizendo: os inum eráveis
Cavaleiros da Pedra do Reino que estavam por ali, m altrapilhos m as fidalgos,
dissem inados entre a m ultidão da qual faziam parte, todos eles com eçaram a
cantar, repetindo várias vezes as duas estrofes do nosso Hino; de m odo que, daí a
pouco, todo o Povo, im pressionado e m agnetizado, cantava tam bém !

— Anote a senhora aí, Dona Margarida, que o nosso Dom Pedro Dinis
Quaderna confessa que, naquele ano de 1935, os seus adeptos j á eram
inum eráveis, e que, no dia da chegada do Rapaz-do-Cavalo-Branco, todo o Povo
cantava o tal Hino da Pedra do Reino!

Margarida anotou m ais aquele fato terrivelm ente com prom etedor que eu
deixara escapar, nobres Senhores e belas Dam as. Quando ela term inou de
anotar, o Corregedor voltou-se de novo para m im , dizendo:
— Agora, repita bem devagar, para que Dona Margarida tam bém anote, as
palavras textuais do Hino da Pedra do Reino!

— É fácil, Sr. Corregedor — disse eu. — É fácil, porque ainda agora, aqui
neste m om ento, j á passados três anos, parece que eu estou vendo a cara que Lino
Pedra-Verde fazia naquela noite, enquanto cantava!

— Vendo? — espantou-se o Corregedor. — E o senhor não estava cego?

Aliás, quero lhe dizer que notei várias contradições a esse respeito em suas
palavras, e só deixei passar todas elas porque queria que ficasse tudo registrado e
docum entado no inquérito! O senhor, além de ter visto várias coisas no quarto de
Adalberto Coura, avistou as esculturas e quadros de seus irm ãos e o grupo de
m endigos na calçada, reunido em torno da Velha do Badalo!

— Sim , é verdade, não deixa de ser verdade! — disse eu, balbuciando. —
Mas Vossa Excelência não se esqueça de que m inha cegueira logo iria se revelar
com o um a cegueira toda especial, criada pela Providência exclusivam ente para
favorecer o Gênio da Raça Brasileira em seu cotej o com Hom ero! Depois, estou
apenas usando um a im agem , com o outra que Sam uel usa frequentem ente: assim
com o ele diz que foi assassinado m oralm ente pela calúnia, eu estava vendo tudo
naquele m om ento era com os olhos da alm a! Mas continuo: Lino Pedra-Verde,
com o ar mordido que o vinho sagrado tinha dado a ele, cantou, im pressionando
terrivelm ente a m ultidão:
“A Onça, por ser esperta,
já começa o seu Caminho.

Fez da sua Furna o ninho
e esturra que está alerta!

Será a Cadeia aberta!

Quanto ao Porco, é muito certo:
fugirá para o Deserto,
e a Onça, com seu bramido,
libertará O Ferido,
o nosso Prinspe-Encoberto!

A Onça vai esturrando
atrás do Porco-selvagem:
matá-lo-á na passagem,
com nosso Prinspe ajudando!

O Rei vai ressuscitando
no Prinspe, sua Criança.

E a Espora da remonstrança,
Pedra do Reino e da Prata,
no sangue desta Escarlata,
no sertão desta Vingança!”


FOLHETO LXXXII
A Dem anda do Sangral
— COMO LHE DISSE, Sr. Corregedor, depois da quarta ou quinta vez que
Lino e os outros Cavaleiros da Pedra do Reino cantaram isso, a m ultidão, com o
se um sopro de insânia sagrada tivesse passado por ali, com eçou a repetir as
estrofes, dizendo as palavras trocadas, estropiadas e do j eito que Deus era
servido. Era um a coisa tão im pressionante que eu m esm o com ecei a ficar
arrepiado. Mas Sam uel e Clem ente, aqueles hom ens incréus e ím pios, m esm o
com as novas disposições em que se encontravam por causa da Ordem do
Tem plo de São Sebastião, perm aneciam frios. Sam uel, aproveitando um
m om ento em que Lino, cansado, parara de cantar um pouco, interrogou-o:
— “Lino, que disparates m ais descabelados são esses? É terra do Malpassar, é
onça, é porco, é prinspe, é espora! Que diabo de confusão é tudo isso?”
— “E o senhor não sabe o que são essas coisas não?” — perguntou Lino,
espantado de que ainda houvesse, no m undo, gente capaz de ignorar fatos tão
im portantes e claros. — “Tá, Doutor Sam uel, eu m e adm iro é que o senhor, um
hom em form ado, que vive tão perto do nosso Dom Pedro Dinis Quaderna, ainda
não tenha entendido a história toda, acontecida desde o com eço, com o nosso
Prinspe-do-Cavalo-Branco! Quaderna é hom em m onárquico, profético e
astrológico, e pode m uito bem explicar ao senhor que o nosso Donzelo da pedra
sagrada é o m esm o Prinspe da Bandeira do Divino e da Pedra do Reino do
Sertão. Eu m esm o ouvi Vossas Senhorias falando sobre isso, e é por isso que m e
adm iro que o senhor agora estej a estranhando tanta coisa! Nosso Prinspe
apareceu na Serra do Rodeador, no tem po do ronca, no tem po de Dom João
Pam parra e de Dom Pedro Cipó-Pau. Estava escondido na Casa da Pedra de
onde a Santa falava, no soterranho! O nom e do nosso Prinspe varia, ora é Dom
Sebastião, ora é São Sebastião, conform e a necessidade! Ali, na Serra do
Rodeador, m ataram o nosso Prinspe e m ataram tam bém o Profeta dele, Silvestre
José dos Santos, o hom em dos santos, tam bém cham ado de Mestre Quiou, O
Enviado. Era o Profeta m ontado em seu alazão, e o Prinspe no cavalo branco!

Mas o Prinspe ressuscitou, e apareceu de novo, na Pedra do Reino do Paj eú,
sustentado pelos quatro Reis, os bisavós, aqui, do nosso Rei e Profeta, Dom Pedro
Dinis Quaderna. Tem gente que fala em três Reis, m as eu sei, de fonte segura,
que eram quatro: Dom João I, cham ado tam bém Dom João Antônio; Dom Pedro
I, ou Dom Pedro Antônio; Dom João II, ou Dom João Ferreira-Quaderna, casado
com a Princesa Isabel; e Dom Sebastião Barbosa, que era o m esm o Rei Dom
Sebastião, escondido e encoberto na pedra, com o sem pre!”
— “O quê, Lino?” — interrom pi eu, pois esse quarto Rei era novidade até
para m im m esm o. — “E havia um quarto Rei, cham ado Dom Sebastião Barbosa,
na Pedra do Reino?”
— “Havia, sim ! É coisa segura, porque este ainda chegou a ser conhecido
pelo Maj or Optato Gueiros, da Polícia de Pernam buco! Que valha a palavra
dele, j á que eu sou um ignaro e, com parado com Vossas Senhorias, não passo de
um batráquio contem plando as três estrelas do Escorpião! Mas o certo é que,
ignaro ou não ignaro, tenho tam bém alguns estudos que fiz com João Melchíades
e aqui com m eu com panheiro na Arte da Poesia, Dom Pedro Dinis Quaderna, O
Decifrador! Eu li o Lunário Perpétuo e o Chernoviz, assim com o o Tarô
Adivinhatício, de m odo que conheço certas coisas bastante m isteriosas e
capacitárias, coisas que dão pr’o gasto! Por exem plo: eu sei, de fonte segura, que,
na Pedra do Reino, m ataram de novo o nosso Prinspe, que estava no Sacrário,
trancado, escondido e encoberto pelo encantam ento! O folheto que o nosso
Quaderna, aqui, publicou sobre o assunto explica tudo: dessa vez, foram os
Pereiras, a fam ília de Sinhô Pereira! Não sei se Vossas Senhorias conheceram
Sinhô Pereira, m as eu e Quaderna chegam os a conhecer: era um hom em de
fam ília ilustre, um hom em forte, valente com o um a Onça e brabo que só um a
Caninana! O nom e dele era nome sagrado, porque Dom Sebastião Pereira era
com o ele se cham ava! Foi por isso que, na força do nom e dele, os Pereiras
conseguiram vencer os quatro Im peradores da Pedra do Reino!

E sabem quem era o pai de Sinhô Pereira? Era o Barão do Paj eú! O Barão
tinha filhos legítim os, com o Sinhô, e tinha um filho da puta, filho dele e de um a
Cigana, o tal do Cigano Pereira! Esse pessoal todo, j unto, deu um fogo na Pedra
do Reino! Atiraram no sacrilégio das Torres encantadas, e, para vencer o sangue,
cobriram a terra de sangue — sangue que ficou ali, verm elho, ensopando a
poeira e queim ado pelo Sol! Aí, o nosso Prinspe m orreu de novo. Mas ressuscitou
outra vez, agora no Im pério do Belo-Monte de Canudos, em 1897, j á no tem po do
reinado do nosso Dom Pedro III, m ais conhecido com o Pedro Justino Quaderna,
pai aqui do nosso Dom Pedro IV! É por isso que, no Belo-Monte de Canudos, o
nosso santo Conselheiro dizia: Quem não sabe que o digno Príncipe, o Senhor
Dom Pedro III, tem poder legitimamente constituído por Deus para governar o
Brasil? O pessoal pensava que ele estava falando era do filho de Dom Pedro II,
m as com o podia ser isso, se Dom Pedro II não tinha filho? É claro: o Conselheiro
estava falando era do nosso Dom Pedro Justino Quaderna, porque no Reino é
sem pre assim que as coisas se passam : é um Rei castanho, no seu alazão,
servindo de Profeta e sustança para o Prinspe-do-Cavalo-Branco! E o fato é que
ali em Canudos foi aquela guerra desadorada, aquela Tróia, tudo quanto foi de
Polícia e Exército de todas as Turquias do m undo, lutando contra o sagrado
Im pério do Belo-Monte! Para despistar, eles diziam que a raiva deles era contra
o pessoal guerreiro que apareceu brigando na Guerra. Mas era m entira! A luta
daqueles turcos do Diabo não era nem contra o Conselheiro, nem contra Paj eú,
nem contra Pedrão, nem contra o Maj or Sariem a, nem contra nenhum daqueles
Chefes guerreiros de Canudos! Toda aquela guerra, foi porque o Governo de
turcos tem m edo e raiva do nosso Prinspe, do Príncipe do Povo! Sim , porque ele
estava lá, com o sem pre, trancado no Sacrário. O pessoal de fora, cego, só via
Aquele-que-aparecia, o Descoberto, o nosso Santo Peregrino, Antônio
Conselheiro. Mas está aí o nosso Quaderna, que é bisneto dos Im peradores da
Pedra do Reino e que sabe disso m uito m elhor do que eu. O que o Conselheiro
fazia era som ente cum prir as ordens do Prinspe, que vivia escondido e encoberto,
dentro do Santuário, por trás de um véu bordado com o Sol, a Lua e as Estrelas!

Aí, pressentindo o perigo, m andaram para lá um Herodes, o Corta-Cabeças que
tinha sido Im perador de Rom a, o Coronel Moreira César, o m esm o César que
tinha m andado as onças com erem os Cristãos no circo de Rom a e que lá, na
Rom a deles, tinha tam bém m andado m atar São Sebastião. E aí é que se vê,
m esm o, o m otivo do m edo deles: é que São Sebastião é o m esm o São Jorge
m ontado no cavalo branco e m atando o Dragão; e é o m esm o Dom Sebastião,
que liberta a Onça castanha e m anda ela m atar o Porco branco que vem do
estrangeiro! E é o m esm o Dom Pedro Sebastião, pai de Dom Sinésio Sebastião e
que foi degolado! Todos esses são um a pessoa só, a Onça da Ressurreição! É por
isso que, na Pedra do Reino, o nosso Rei Dom João Ferreira-Quaderna ensinava
que, além dos m eninos e das m ulheres, era preciso degolar os cachorros, que
term inariam ressuscitados sob o com ando da Onça, para acabar com os que
m altratam o Povo! Então o Governo adivinhou que o nosso Prinspe estava vivo
de novo, e m andaram o Coronel César, Im perador de Rom a, para acabar a
Guerra do Reino que o Povo sertanej o ia ganhar de vez, revirando essa m erda
toda num a tribuzana m acha! O certo é que, ganha aqui, fode-se ali, term inaram
m atando de novo o nosso Prinspe! Mas aí chegava o nosso tem po e a vez desse
Cariri velho do inferno das pedras! E apareceu o nosso velho Rei, Dom Pedro
Sebastião, e lá ele m andava cham ar para m orar com ele o nosso Dom Pedro III!

E lá Dom Pedro Justino se casava com Dona Maria Sulpícia, e lá nascia o nosso
Dinis, o nosso Dom Pedro IV! E era tudo esperando o nascim ento do Prinspe,
porque, com o Dom Pedro III tinha explicado no Almanaque do Cariri, Dom
Pedro Sebastião Garcia-Barretto era o m esm o Dom Sebastião da Pedra do
Reino, era o m esm o que m atou o Porco para libertar a Onça, na África!

Prim eiro, nasceu o prim eiro Prinspe, Arésio, que era contra o Povo. Era preciso,
então, que o velho Rei em prenhasse outras m ulheres, pra ver se nascia o
Desej ado! Ele em prenhou Maria Todo-Mundo, e lá nasceu, ressuscitado, o nosso
Silvestre, ou m elhor, Mestre Quiou, O Enviado, Profeta da Serra do Rodeador.

Aí, Dom Pedro Sebastião casou com Joana, filha de Dom Pedro III, porque era
preciso que o Prinspe tivesse o sangue do pessoal Quaderna, da Pedra do Reino!

Tudo isso foi sendo explicado aos poucos, no Almanaque! E aí, em 1910, nascia o
nosso Prinspe, vindo do Sol, m ontado num cavalo de asas e trazido pelo com eta!

Era, afinal, o nosso Dom Sinésio Sebastião, o filho de São Sebastião, o Santo-do-
Cavalo-Branco. E lá com eçou, de novo, a tribuzana da Guerra do Reino!

Prim eiro, foi em 1912, com a Guerra de Doze, com o nosso Rei Dom Pedro
Sebastião m ontado no cavalo alazão dele, com o Negro Vicente, com Seu Hino,
Germ ano, Severino Mãezinha e aquela cangaceirada toda! E veio a Guerra do
Santo Padre do Juazeiro em 1913, e a Guerra da Coluna, em 1926, com Luís
Carlos Prestes e a Guarda dos Doze que tinha ficado da outra guerra! E aí, em
1930, veio a Guerra de Trinta, a Guerra de Princesa, com o Governo j á de novo
pressentindo o perigo. Sabiam que o Povo ia term inar ganhando a briga, atrás do
cavalo alazão do Rei e do cavalo branco do Prinspe! Aí, para que isso não
acontecesse, m ataram o nosso Rei Dom Pedro Sebastião, que foi degolado pelo
Corta-cabeças da Rom a de Canudos, aquele desgraçado! No m esm o dia,
roubaram o filho dele, o Rapaz santo e sem m ancha, o Prinspe do Povo.

Enterraram o coitado com um a corrente am arrada no pé, lá longe, perto da
Turquia, j á perto da beira do Mundo e pra lá do inferno-das-quengas, três dias de
viagem ! Aí, no buraco debaixo da terra, deixaram o Prinspe m orrer de fom e,
pra ver se, assim , ele ficava sepultado de um a vez e nunca m ais ressuscitava! E
ele m orreu m esm o, coitado, de fom e e desespero, sem Pai, sem Mãe e sem
ninguém para punir por ele, sofrendo tudo quanto foi de m altrato, sem dizer
m alcriação nenhum a contra aqueles hom ens ruins! Mas não adiantou nada, essa
m aldade: porque, assim que se passou o prazo de um ano e um dia, o nosso
Prinspe ressuscitou e reapareceu, sendo achado num a estrada por Frei Sim ão.

Vinha vestido de um a túnica branca com um a corda prendendo a cintura e com
duas flores na m ão, um a de Pau-d’arco am arelo e outra de Coralina encarnada
— o Ouro e o Sangue! Estava esquecido de tudo, pelos sofrim entos que tinha
passado, m as Frei Sim ão e o Doutor Pedro ensinaram tudo de novo a ele! Ele
m ontou no Cavalo branco e voltou para o Cariri, para fazer a felicidade do Povo
sertanej o! Com o foi que ele apareceu, saindo de novo de debaixo da terra?

Ninguém sabe! O que se sabe é que ele apareceu e entrou hoj e aqui, porque
Dom Sinésio, O Alum ioso, Prinspe da Bandeira do Divino, é o filho de São
Sebastião, Rei do Brasil e da Pedra do Reino do Sertão!”
Quando Lino Pedra-Verde term inou essa m agistral explicação, estava com
os olhos cheios de lágrim as, um pouco pela em oção e um pouco por em briaguez.

Julguei que, Sam uel e Clem ente, aqueles dois hom ens em pedernidos, iriam se
abalar e finalm ente, abandonando a vida ím pia que tinham levado até então, se
converter à nossa santa Fé católico-sertanej a! Mas qual! Continuaram na m esm a
obstinação, na m esm a quizila de sem pre, duvidando de tudo o que é sagrado, e, o
que é pior ainda, tentando explicar a chegada de Sinésio e dos Cavaleiros que o
acom panhavam com o um episódio dos m ovim entos subversivos de cada um dos
dois. Sam uel veio logo com as im plicâncias direitistas dele contra o Sertão. Disse:
— “Olhe, Lino, tudo isso que você está dizendo é um a confusão terrível, que
só podia partir, m esm o, da cabeça de um Cantador sertanej o instruído por
Quaderna, com o você! Não nego que, de certa form a, até sim patizo, em bloco,
com o que você diz, m as é preciso esclarecer tudo, senão o resultado é péssim o!

Confundir, por exem plo, um Rei cruzado, católico e cavaleiresco, um Rei fatídico
com o foi Dom Sebastião, com essas barbaridades sertanej as da Pedra do Reino e
de Canudos, é coisa que devia ser proibida na Constituição! O Sebastianism o,
Lino, foi a coroa e a rosa da Raça Latina! Foi fruto do sangue português e
superior a tudo o que a própria Espanha pôde conceber nessa linha, porque Dom
Sebastião foi um a pessoa que existiu m esm o e se transcendeu em Mito; enquanto
na Espanha, o m áxim o que se conseguiu, no m esm o estilo, foi um a criação
m eram ente literária. E espúria, ainda por cim a, porque foi saída não do sonho da
Cavalaria, m as do escárnio, do ‘carnaval fantástico da Cavalaria’, com o disse
Tobias Barretto num de seus poucos acessos de inteligência! E outra coisa, Lino:
não confunda São Sebastião, o santo que foi m orto em Rom a, com Dom
Sebastião, o Rei de Portugal que m orreu na África, na Batalha de Alcácer-
Quibir! São Sebastião foi um , Dom Sebastião foi outro!”
— “Não sei, Doutor, não sei!” — disse Lino, com ar duvidoso e cético,
coçando a cabeça ante a necessidade em que se via de discordar de um a pessoa
form ada com o Sam uel. — “Mas, com o o senhor é pessoa ilustre, até pode ser
que tenha razão! Mas um a coisa eu lhe digo, Doutor Sam uel: ande com cuidado,
porque todos esses assuntos são m uito m isteriosos. Não pense que o senhor, por
ser form ado, resolve todos eles assim , com um a penada só, não! A gente fala,
assim de oitiva dessas coisas, m as o fato é que o Prinspe Alum ioso e a Guerra do
Reino do Sertão são coisas sérias dem ais, Doutor! O senhor falou, aí, em São
Sebastião, não foi? Pois m e diga um a coisa: o que é que o senhor sabe sobre a
m orte dele? Não quero saber coisa ouvida de oitiva não, quero é coisa garantida,
coisa litúrgica e séria, aprendida nos livros! Com o foi que São Sebastião
m orreu?”
— “Olhe, Lino” — disse Sam uel, hesitante —, “é m uito difícil dizer som ente
coisas sérias, aprendidas nos livros, sobre um assunto com o esse! Para m im ,
porém , para m im que acredito no Sonho e na Legenda, para m im , derradeiro
Fidalgo desta pátria prosaica, a Legenda e o Real são um a coisa só! Assim , posso
lhe dizer que foi o Im perador quem m andou flechar São Sebastião.”
— “O Im perador?” — disse Lino, aboticando os olhos. — “Oi, foi o
Im perador? Que Im perador? César?”
— “Bem , tanto faz dizer César com o dizer o Im perador.”
— “Ah, tanto faz, é? E então por que é que o senhor vem com conversa fiada
pra m eu lado, dizendo que tudo o que eu disse está errado? Esse Im perador não
m orava em Rom a? O nom e dele não era Moreira César? Ele não era Coronel do
Exército? Não era am igo do Marechal Floriano Peixoto? Não foi ele quem j urou
que ia cortar a cabeça do Prinspe-do-Cavalo-Branco, em Canudos?”
— “Lino, tenha paciência, m as Canudos foi outra coisa! A m orte de São
Sebastião, ordenada pelo Im perador, foi em Rom a e aconteceu há m uito
tem po!”
— “Doutor Sam uel, tenha paciência tam bém , m as por isso não! Por isso não,
porque a Troia do Conselheiro tam bém aconteceu há m uito tem po, e tanto faz
Rom a com o Canudos, tudo aquilo foi um a Troia só, está aí Dom Pedro Dinis
Quaderna que o diga! Está lá tudo isso, escrito no folheto de Jota Sara! E tem
m ais: o senhor não disse, aí, que flecharam São Sebastião?”
— “Flecharam , sim , m as dizem que ele não chegou a m orrer com essas
flechadas! Foi deixado no m ato, com o m orto, m as sobreviveu e foi encontrado
por um as santas m ulheres, que o levaram para By blus e ungiram o corpo dele,
estancando o sangue das feridas, de m odo que ele sobreviveu e escapou!”
— “Está vendo?” — disse Lino, vitorioso. — “E o senhor ainda vem duvidar!

Queriam m atar São Sebastião, m as ele escapou e ressuscitou.

E não sou eu quem diz isso não, é o senhor m esm o, pessoa form ada e ilustre!

Então, está provado: o Coronel Moreira César, Im perador de Rom a, do Marechal
Floriano Peixoto e do General Deodoro da Fonseca, quis m atar São Sebastião,
m as ele escapou, e tudo isso se passou foi em Canudos, aquela Troia! O senhor
disse, aí, que ele foi deixado com o m orto m as que, de fato, estava vivo. Está
certo, eu até com preendo que o senhor faça assim : o senhor é hom em form ado e
fica com vergonha de acreditar em certas coisas. Mas eu, que sou hom em
ignaro, tenho direito de não ter vergonha de acreditar na verdade. Por isso lhe
digo: quando essas m ulheres encontraram São Sebastião ele estava era m orto
m esm o — m orto, ungido e consagrado! Agora, o que acontece é que o Prinspe-
do-Cavalo Branco é um despropósito, para ressuscitar: o Governo facilitou, ele
ressuscita! E m e diga outra coisa, Doutor Sam uel: depois que São Sebastião
m orreu das flechadas e ressuscitou, ficou vivo de vez ou m orreu de novo?”
— “Olhe, Lino, o que vou lhe dizer é o que li no Missal: o Im perador m andou
prendê-lo de novo, em By blus. Arrancaram -no da m ão das santas m ulheres e o
m ataram a cacetadas. As m ulheres, em pranto, colocaram -no num cadafalso de
ébano e ouro, e assim ele foi enterrado!”
— “Não sei, Doutor Sam uel, não sei!” — disse Lino com o m esm o ar
duvidoso. — “Mas se o senhor garante que leu isso no Missal, deve ser verdade!

Esse tal de Seu Missal deve ser pessoa sagrada e litúrgica. Mas eu confesso ao
senhor que as notícias que tenho são m uito outras, e foram dadas por pessoas tão
filantrópicas quanto o senhor e Seu Missal!

O senhor tem certeza de que o caixão onde enterraram o santo era de ouro?

Ouvi falar que era de pedra e que é por isso que São Sebastião foi sepultado nas
duas torres de pedra da Catedral da Pedra do Reino, no Sertão do Paj eú! Mas m e
conte, aí, m ais cinco tostões dessa história! Me diga um a coisa: antes dessa m orte
por flechadas, não houve, com São Sebastião, um as tribuzanas brabas, uns
barulhos danados de guerra na África? Não foi um a batalha contra os turcos? E
São Sebastião não estava na batalha, m ontado no cavalo branco de São Jorge?”
— “Lino, pelo am or de Deus, entenda!” — disse Sam uel, j á im paciente. —
“Aí, agora, nessa batalha, j á era, m esm o, Dom Sebastião, Rei de Portugal! É
aquele Rei que queria transferir a sede da m onarquia portuguesa para o Brasil!”
— “Então é ele m esm o, eu estava certo, Doutor! Está vendo, Dinis? Está
vendo, Professor Clem ente? Foi ele em Canudos e foi ele na Pedra do Reino,
porque aquilo ali, na Pedra do Reino, foi um despropósito, um a m onarquia da
gota-serena, com guerras, coroas, confusões e tudo! Além disso, no Sertão é que
está enterrada a Monarquia do Brasil! É por isso que eu estava dizendo: tudo isso
é um a coisa só, é a Monarquia de Dom Sebastião, do Brasil, do Sertão, de
Portugal, da África e do Im pério da Pedra do Reino! Me diga um a coisa, Doutor
Sam uel: eu não ouvi o senhor dizer, um a vez, que Dom Sebastião lutou, e pelej ou
pra vencer, com a m ouraria dos Ciganos, na África?”
— “Ouviu sim , Lino!”
— “E ele não estava m ontado num cavalo branco?”
— “Estava, porque cederam um cavalo dessa cor a ele.”
— “Oi, cederam ? Quem cedeu? Quem era o dono do cavalo?”
— “Era Jorge de Albuquerque Coelho, fidalgo dos engenhos, Senhor e Conde
de Pernam buco!”
— “Está vendo, Doutor Sam uel? É o senhor m esm o quem confessa que o
dono do cavalo branco se cham ava Jorge e m orava num Engenho, ali para os
lados do Paj eú, no Sertão de Pernam buco! O que eu m e adm iro é que o senhor,
sabendo todas essas coisas, ainda se m eta a duvidar! Ave Maria, só m esm o quem
quer ir para o Inferno! É claro, Doutor, que quem deu o cavalo branco ao Rei era
o m esm o São Jorge que apareceu no Paj eú! É o São Sebastião que apareceu na
Pedra do Reino, que é o m esm o Dom Sebastião que apareceu naquela Troia,
naquela África que foi o Im pério de Canudos!”
— “Bem , por isso não, porque há quem diga que esse problem ático cavalo
branco de Dom Sebastião pertencia, não a Jorge de Albuquerque Coelho, e sim a
Dom Antônio, Prior do Crato!” — disse Clem ente.

— “O quê, Doutor Clem ente?” — gritou Lino, dando um salto. — “O senhor
disse Dom Antônio, foi? E disse que ele era do Crato, foi? Do Crato, ali no Sertão
do Ceará, perto do Juazeiro do Padre Cícero? Está vendo, Doutor Sam uel? Um
dos Reis da Pedra do Reino cham ava-se João Antônio, e term inou indo para o
Crato, no Sertão do Ceará. E se esse tal Dom Antônio que deu o cavalo a Dom
Sebastião era Prior do Crato, vá ver que era ele quem estava na Batalha da
África — o nosso Rei da Pedra do Reino, João Antônio, Prior do Crato! E é isso
m esm o, porque todos eles são um a pessoa só — Dom Sebastião Barbosa, São
Sebastião, Dom Antônio Galarraz, Dom João Quaderna, Dom Antônio
Conselheiro, Dom Pedro I —, todo esse pessoal santo e guerreiro, as sete pessoas
da Santíssim a Trindade! Ali, na África, o pau cantou, eram os Mouros contra os
Cristãos, e o cavalo branco, e as lanças da Cavalhada, e o Cordão Azul e o
Encarnado... A briga foi feia, e não adm ira que o Prinspe m ude de nom e, aqui e
ali, para despistar a Polícia! Cada vez que ele aparece, adota um nom e diferente,
de acordo com as necessidades e perigos da Guerra do Reino! É Dom Sebastião,
é Dom Pedro, é Dom Pedro Sebastião, é Dom Antônio Conselheiro, é Dom
Pedro Antônio, é Antônio Mariz, é Antônio Peri, é Peri-val, é Persival, é Antônio
Gala-Foice, é Antônio Galarraz, é Sinésio Sebastião, filho de Dom Pedro
Sebastião, e por aí vai! Quem foi que acabou com o nosso Rei Silvestre Quiou, no
Rodeador, Professor Clem ente?”
— “Foi o Governador Luís do Rego, que enviou um a Divisão do exército
régio, com andada pelo Marechal Luís Antônio Moscoso e que tinha com o
Aj udante principal o Maj or Madureira.”
— “Ouvi falar, ouvi falar! Sei, de fonte segura, que esses hom ens m alvados
que acabaram com o Reino da Pedra do Rodeador foram os m esm os que
botaram Dom Pedro II pra fora, foram o Marechal Floriano Moscoso e o
General Deodoro Madureira! O fato é que o nosso Silvestre foi passado a fio de
espada, m as term inou ressuscitando, em Goiana, e aparecendo depois, de novo,
na Pedra do Reino, com o nom e de Dom Sebastião Barbosa!”
— “Meu Jesus, que m isturada m ais danada!” — disse Sam uel, com um
suspiro. — “É pior do que as de Quaderna, m estre dele! Que Dom Sebastião
Barbosa que nada, Lino! Que você fale em Dom Sebastião com o presente na
Pedra do Reino, ainda vá! Mas que use, para ele, um sobrenom e qualquer aí,
com o se ele fosse um alm ocreve sertanej o, isso é que m e dói, porque é um
disparate com pleto!”
— “Que disparate que nada, Doutor Sam uel! O senhor vej a que o Maj or
Optato Gueiros é hom em ilustre, Maj or da Polícia e protestante, hom em sério,
incapaz de m entir! Lutou contra Lam pião, brigou no Ceará, perto do Crato do
Prior do Crato, de m odo que está m uito escolado nessas Troias todas! Pois o
Maj or j ura, pela Hóstia e pelo cálice, que o nom e do Prinspe Encoberto da Pedra
do Reino era Dom Sebastião Barbosa! É claro que estou falando do Rei Coberto
no sacrário das pedras, porque os Reis que apareciam eram os bisavós, aqui, do
nosso Dom Pedro Dinis Quaderna! E o senhor não se espante não, porque é
m esm o assim que essas coisas são. É com o eu dizia num verso que escrevi:
‘Com o C também soletro:
Canudos, Cebastião,
Cinésio, Çofrive, Certo,
Cilvestre, Cristo e Certão.

Morrem uns a bem dos outros:
e é assim que as coisas são!’”
— “É por isso” — continuou Lino — “que eu digo que tudo isso é um a coisa
só: porque, quando o nosso Santo Antônio Conselheiro de Canudos disse que a
m onarquia da Revolução e da Guerra do Reino ia se dar era no Sertão, é porque
j á sabia que Dom Sinésio Sebastião, O Alum ioso, filho de Dom Sebastião, o
Degolado, ia ser Prinspe da Guerra, aqui no Cariri! O Conselheiro, Doutor, esse
era hom em sagrado e foi por isso que teve força para levar à frente a tribuzana
m acha de Canudos!”
— “O que não im pediu que acabassem com ele e com sua guerra do Sertão,
Lino!” — disse Clem ente, com ar pensativo.

— “Não sei, Professor Clem ente, não sei!” — repetiu Lino. — “O senhor é
quem está dizendo, m as será que o Governo acabou, m esm o, aquela guerra? Ali
em Canudos foi um a troia, um despropósito! O senhor conhece os versos que
m eu colega Jota Sara fez com a história de Canudos?”
— “Não, Lino!”
— “São versos m uito im portantes! Quaderna tem o folheto, que eu decorei
para cantar na feira. Com eça assim :
‘O Leitor já viu contar
a história do Conselheiro?

Foi um simples Penitente
que assombrou o mundo inteiro:
modesto, honesto e valente,
que fascinou muita gente
neste Sertão brasileiro!

Sua Arma era uma verga
na espécie de bastão.

Era o tipo de Moisés
pregando pelo Sertão:
imitava-o no Sinai
e o Povo o tinha por Pai
e autor da Redenção!

A Nação gastou dinheiro
e cinco mil Oficiais!

Nos pelados de Canudos
estão seus restos mortais!

Os ossos, petrificados:
veio gente dos Estados
que não voltou nunca mais!

Reuniu-se aquela gente
pr’o dia da Redenção,
esperando o Salvador
e o Rei Dom Sebastião!

Gente fazia fileira:
foi a Troia Brasileira
nos carrascais do Sertão!’”
— “Está ouvindo, Sam uel?” — gritou logo Clem ente, com ar triunfante. —
“Está ouvindo você tam bém , Quaderna? Estão vendo a sim patia com que o
Cantador fala do Povo, opondo-o aos Oficiais do Exército?

E vocês dois insistindo, um nessa porcaria da Direita, o outro nessa bosta
confusa de Monarquia da Esquerda!”
— “Eu nunca duvidei de que esses Cantadores e Cangaceiros sertanej os
fossem da Esquerda!” — retrucou Sam uel. — “Com o podia ser de outra form a,
se são da Plebe e brotados dessa sociedade bárbara de Alm ocreves que é a de
vocês? O que eu sem pre disse foi que, no dia em que o Povo brasileiro vier a
conhecer seus verdadeiros Senhores, deixará essas barbaridades e fanatism os e
entrará pelo cam inho católico, cruzado, flam engo-ibérico e fidalgo do Brasil! De
m odo que você, Clem ente, dirij a suas críticas aí para o outro lado, porque quem
adota essas m isturadas de Povo sertanej o, Troia, Canudos, soldados e m onarquias
da Pedra do Reino é Quaderna!”
— “Pois então Quaderna deve estar m uito desgostoso, ouvindo agora, por
interm édio, aqui, de seu discípulo, que o Povo sertanej o pode sofrer alguns
desvios ideológicos, m as, no fundo, é a favor da Esquerda, da Esquerda pura, da
Esquerda verdadeira, e não dessa doidice de Esquerda com coroas, reinos,
tronos, brasões, bandeiras, cavalos e não sei que m ais!” — disse Clem ente,
voltando-se para m im .

Eu, que não estava para acordos, principalm ente naquela hora, tão im portante
para nós, voltei-m e para Lino Pedra-Verde e, por entre os gritos e lam entações
da m ultidão, que continuava com seus brados e vozerios, cham ando pela
presença do Alum ioso, disse:
— “Lino, vam os m ostrar, de um a vez para sem pre, a verdade a esses dois
teim osos! Repita aqui, para esses dois ím pios que vivem querendo tapar o Sol
com peneira, aqueles dois versos do rom ance de Jota Sara que falam desta
República de traidores do Brasil com o se fosse um a safadeza, e que elogiam o
Im pério do Im postor Pedro II que, apesar de usurpador, pelo m enos era Rei,
usava coroa e ficou a favor do Conselheiro!”
Lino, sem se fazer de rogado, cantou as seguintes estrofes:
‘Denunciaram pr’o Rio
ao Governo Imperial.

Dom Pedro II disse:
— Esse homem não faz mal!

Mudaram, então, de estilo:
queriam mandar pr’o Asilo,
Manicômio ou Hospital.

No ano de 93
fizeram grandes asneiras:
deram vivas à República,
cobraram imposto nas Feiras.

Era insulto ao Conselheiro!

E seu Povo estava ordeiro
para ser posto às carreiras!

O Conselheiro montou
no seu fiel Alazão.

Com mulheres e crianças
foi, caminho do Sertão!

À tarde, seguiu a Cruz:
dando viva ao Bom Jesus,
e ao rei Dom Sebastião!’”
— “É!” — falou Clem ente, suspirando. — “A gente vai ter um a certa
esperança no espírito revolucionário dessa gente, term ina sem pre sendo traído!

Esse Povo brasileiro é m esm o um a desgraça! O peste do Cantador ia até bem , no
com eço: m as j á com eçou a dizer besteira!”
— “Besteira? Besteira uns cus!” — disse Lino, com a exaltação que lhe era
com unicada pelo Catolicism o-sertanej o, pelas salm odias da m ultidão e pelo
Vinho sagrado da Pedra do Reino. — “O que é im portante e eu quero que m e
digam é o seguinte: o nom e é Peri, Perival ou Persival? Dom Antônio Mariz, o
hom em do livro que Quaderna m e em prestou, é o m esm o Dom Antônio, Prior
do Crato? Onde foi a Dem anda do Sangral, feita por Dom Antônio Galarraz e
Perival? Foi no Crato, perto do Juazeiro de Padre Cícero e terra do Prior do Crato,
ou foi aqui no Cariri, na Espinhara, no Paj eú e no Seridó, entre o m ar do Rio
Grande do Norte e o sertão do Rio São Francisco?”
— “O quê, Lino? Que confusão é essa?” — perguntou Sam uel, espantado.

— “Confusão? Confusão, um a porra!” — disse Lino, escum ando pela boca.

— “O senhor, Doutor Sam uel, conhece o Romance da Demanda do Sangral, que
se canta aqui na Espinhara, no Sertão da Paraíba?”
— “Não!”
— “Pois escute! Escute, que, com essa, o senhor vai am arelar, vai ficar
em penado e vendo com o tudo isso é um a coisa só, porque esta, além de ser a
história astrológica do Rapaz-do-Cavalo-Branco, é um a história da gota-serena,
um a história m ordida de cachorro, Dom Pedro Dinis, aí, que o diga!”
E Lino, aboticando os olhos, com eçou a recitar os seguintes versos, que j á
tinha cantado diversas vezes para m im :
“São cento e cinquenta Homens
à procura do Sangral,
rubi vermelho do Sangue
na esmeralda do Grial!

De todos os Cavaleiros
que o puderam avistar,
tem um ruim, que é Dom Galvão,
sangue negro e luz do Mal.

Este monta um Corcel negro
que tem nome de Punhal
e deseja, como os outros,
apossar-se do Sangral.

Todos viram este Cálice
mas só um o reverá.

É nosso Prinspe sagrado:
seu nome, quem saberá?

É Sinésio? É Galarraz?

Sebastião? Persival?

Por vinte anos e um dia
na Caatinga ele errará,
montado em seu Poldro branco
que se chama Trem edal ,
de Gibão, chapéu e esporas
— cabo de ouro em seu punhal!

São três vezes sete anos
pelo Sertão a vagar.

E um dia, junto a uma Pedra
— a Rocha do Escalará —
Dom Galvão ataca o Príncipe
e este consegue o matar.

O Prinspe vence e a vitória
nunca mais se esquecerá.

Porém o sangue do morto
nosso Prinspe embeberá.

Desde então, ferve em dois sangues:
Sol do bem e luz do Mal.

Desde então, tem dois Cavalos
e os dois passa a cavalgar:
monta em Trem edal de dia
e, de noite, no Punhal ,
monta o branco sob o Sol
e o negro sob o Luar.

Quem, agora, gosta dele?

Que mulher o quererá?

A Dama dos olhos verdes,
a cansada de sonhar!

Então, na Pedra da Sorte,
de tanto assim a escalar,
o sangue vermelho pôde
ao sangue negro limpar.

E, após o dia do Fogo
— Rosa, brasa, Sol-lunar —
junto à Laje da Aspersão,
entre o Sertão e o Mar,
clariando a escuridade
o Prinspe viu o Grial,
chama rubra do Sertão
e chama verde do Mar,
sangue vermelho do Cálice,
taça de Jaspe lunar!

Desde então, não mais se ouviu
na Demanda se falar,
nem daqueles que viviam
para o Sangral encontrar:
uns dizem que se mataram
pra ir o Sol habitar,
outros, que eles se abrasaram
no Fogo que os foi sagrar.

Quanto ao Prinspe e a Sonhosa,
nada se pôde apurar!

Diz um Cego que se uniram
sob a Pedra a coruscar,
no Reino Estranho que havia
num a Furna, a se ocultar,
entre Frutos capitosos
e a Rom ã do divinal.

Porém j ura um Cantador
que um Anj o os veio raptar,
nesse Reino consagrado
do Sertão à beira-m ar,
entre balas, ladainhas,
e espadas a flam ej ar,
enquanto cham as e Arcanj os,
em torno, vinham cantar,
esvoaçando e encobrindo
a Sagração do casal.

O certo é que se encantaram,
na Terra do Alumiar,
cavalos e Cavaleiros
que buscavam o Sangral,
e o Prinspe ardente do Sol,
e a Dama e garça do Mar!”


FOLHETO LXXXIII
O Vinho da Pedra do Reino
— OUTRA CHARADA de versos enigm áticos! — com entou o Corregedor.

— Foi exatam ente isso o que o Doutor Sam uel disse a Lino naquela noite, Sr.

Corregedor! — expliquei. — Quando Lino acabou de recitar esse logogrifo em
form a de rom ance, o Fidalgo pernam bucano falou:
— “Ah, m eu Deus, essa bárbara Civilização do couro estraga tudo! Parece
que é a história ibérica e nobre da Dem anda do Santo Graal, m as inteiram ente
deturpada! Os nom es aparecem errados, e lá vem a Caatinga, e um cavalo
cham ado Punhal, e um Cavaleiro vestido de gibão e chapéu de couro, e lá
aparece o Sertão m etido onde nunca esteve, e lá aparece um a Mulher, de olhos
verdes e parecida com um a garça, estragando, com sua presença, a ideia de
castidade absoluta que se deve ligar à im agem do Cavaleiro, que deveria ser um
m isto de Guerreiro e m onge... Que m au gosto desgraçado! E falta tudo o que, na
história ibérica, existe de m ais belo! Falta a roupa do j ovem Cavaleiro, do casto
Galaaz, roupa que deveria constar de loriga, brafoneiras, elm o, guarnacha e
sobre-sinais de eixâm ete verm elho! Não aparece nenhum alfâm bar, nem cálices
esculpidos em esm eraldas verdes e contendo o sangue precioso do Cristo! Não
aparece, sobretudo, aquela espada que, retirada da bainha pelo Cavaleiro
m aldito, sai toda m olhada de sangue, de um sangue tão quente e verm elho com o
se a tivessem sacado há pouco do corpo de um hom em ferido de m orte! De
m aneira, Lino, que, na sua cantiga, só existem duas coisas que se podem
considerar verdadeiram ente herdadas da tradição ibérico-brasileira: a presença
do Cavaleiro m aldito e os cento e cinquenta hom ens que em preendem a
Dem anda!”
— “Bem , Sam uel” — interrom pi eu. — “De qualquer m aneira, você m esm o
reconhece que algum a coisa ficou! E, se é assim , você pode entender que a
viagem que vam os em preender com o Rapaz-do-Cavalo-Branco é um a
Dem anda novelosa e fidalga! Pode nos dar o seu apoio, ganhando suas arm as e
seu título de Barão e, ao m esm o tem po, m e aj udar, para que eu tente
desencantar o tesouro e assistir aos acontecim entos, para ter assunto para m inha
Epopeia!”
— “Quaderna, sua receita literária é tão ruim , que absolutam ente não tenho
m edo de que você passe na m inha frente, na parte literopoética! Quanto à outra
parte, a heráldica, estou de acordo: vou em penhar com o Condestável Pedro
Gouveia, m inha palavra de Fidalgo!”
— “Meus parabéns, Barão!” — disse eu, im itando o Doutor Pedro. — “E
você, Clem ente?”
— “Digo o m esm o que Sam uel disse, porque, quanto à parte literária, não
tenho m edo de nenhum dos dois. Quanto à outra parte, tam bém vou! Não porque
tenha resolvido trair m inhas ideias, m as porque é necessário não dar argum entos
à Direita contra o Filósofo do Povo!”
— “Pois ótim o para todos nós!” — falei, contente. — “Quanto a m im , verei
tudo, gravarei tudo na cabeça e no sangue, e vou escrever um a Epopeia sobre a
viagem do Rapaz-do-Cavalo-Branco!”
— “Isto, Quaderna!” — concordou Lino Pedra-Verde. — “Vam os m eter o
pé na estrada e, com a guerra, você escreve um romance dos bons, que é para a
gente im prim ir e fazer um folheto! Mas não escreva coisa besta, não: quero um a
história litúrgica, epopeica, lunária, astrológica, solar, risadeira, de putaria,
bandeirosa e cavalariana, tendo com o centro a Dem anda Novelosa da Guerra do
Reino, que a gente vai fazer!”
Tanto eu com o m eus dois Mestres tínham os, ainda, algum a coisa a falar, m as
nesse m om ento o esvozear da m ultidão subiu um pouco e vim os que a porta da
casa dos Garcia-Barrettos tinha se aberto, com o Doutor Pedro Gouveia da
Câm ara Pereira Monteiro aparecendo no lim iar. De cim a do velho batente de
pedra, ele dom inou a m ultidão com sua presença e falou:
— “Meu Povo, m eus filhos! Vão em bora, por favor! O nosso Sinésio está
cansado e não pode m ais aparecer a vocês hoj e, de j eito nenhum ! Fiquem
descansados em suas casas, porque a nossa causa será vitoriosa! Ainda existem
j uízes em nossa terra, e confiam os em Deus e no nosso Direito. Mas não causem
confusões com as autoridades não, porque isso pode, inclusive, nos prej udicar!

Digo isso em benefício do nosso Sinésio, do Rapaz-do-Cavalo-Branco, desse
Esperado, tão querido, tão am ado pelo Povo do Sertão do Cariri!”
O Corregedor m e interrom peu, perguntando:
— A seu ver, Dom Pedro Dinis, a que era que o Doutor Pedro estava se
referindo quando falou nessa causa? Ao problem a do testam ento e da herança,
ou à tal Guerra do Reino?

— Não sei, Sr. Corregedor! — respondi prudentem ente. — O que eu sei é
que, quando ele falou nisso e disse que Sinésio era O Esperado, eu vi, m ais um a
vez, que aquele Doutor Pedro era um hom em com quem eu iria aprender m uita
coisa, num cam po em que, até aquele dia, eu tinha sido único, aqui na Vila. O
que era ruim era aquela m inha situação de cego, que m e im pedia de vê-lo e de
ver outras coisas tão im portantes para m im , agora. Queixei-m e disso a Lino, que
m e retrucou:
— “Por que você não experim enta o Vinho sagrado da Pedra do Reino pra
ver se m elhora da cegueira? O vinho, que j á fez tantos m ilagres, pode até fazer
m ais esse!”
— “É m esm o, Lino! Com o é que não m e lem brei disso, antes? Eu, o Rei e
Profeta da Pedra do Reino, não ter m e lem brado, logo, das virtudes do Vinho
cuj a receita secreta foi encontrada por m inha fam ília! Não é danado? Chega a
parecer coisa do Cão!”
— Um m om ento! — interrom peu o Corregedor. — Preciso saber um a coisa:
esse Vinho, parece tão im portante em sua vida e na história toda, que preciso de
alguns esclarecim entos sobre ele. Se não m e engano, de acordo com Pereira da
Costa, trata-se de um a m istura de j urem a e m anacá, não é isso?

— Existem outros ingredientes, Sr. Corregedor, m as esses outros, o senhor
pode m e prender, pode até m andar m e m atar, m as eu não revelo quais são, de
j eito nenhum !

— Por quê?

— Prim eiro, porque é segredo de fam ília e sustentáculo principal da nossa
Casa Real Sertanej a; e depois porque é ele o segredo do m eu estilo genial, ou
régio! Minha sorte foi que os outros escritores que escreveram antes sobre m eu
assunto — com o Eucly des da Cunha, Antônio Áttico de Souza Leite, José de
Alencar e o Com endador Francisco Benício das Chagas — só descobriram , da
receita integral, um a pequena parte, a da j urem a e do m anacá! Se algum deles
tivesse descoberto o resto, teria feito e bebido o Vinho, tornando-se assim o Gênio
da Raça Brasileira, caso em que eu estaria perdido! Graças a Deus, porém , só
descobriram aquela parte, e lascaram -se! Eu, com m ais sorte e sendo da fam ília,
consegui tudo! Meu Pai era raizeiro e guardou a receita das tradições da nossa
Casa. Eu herdei os cadernos astrológicos dele, e foi assim que acrescentei, à
j urem a e ao m anacá, o cum aru, a erva-m oura, a raspa de entrecasco de
quixabeira, a catuaba e o resto que não posso revelar, porque foi o Vinho
com pleto que term inou sendo m inha salvação com o Poeta e com o hom em !

— Sua salvação com o hom em ? Por quê?

— É que eu, em vida de m eu Pai, tinha sido destinado para Padre, com o j á
lhe contei. Ora, para isso, eu precisava de m ais inteligência, porque, em m enino,
m inha cabeça era dura, aterrada que só cabeça de tej o! Então m eu Pai, vendo
que, de outra m aneira, eu nunca seria aprovado nos exam es do Sem inário, m e
deu, para beber, um chá de cardina. A cardina realm ente abriu m inha cabeça,
tornando-m e um a das capacidades m ais m isteriosas que j á passaram pelo
Sem inário!

— Você pode m e conseguir um chá desses, para que eu tam bém possa
progredir em m inha carreira de Magistrado? — disse o Corregedor, sorrindo
superiorm ente para Margarida.

— Bem , poder, posso, m as não aconselho o senhor a tom ar o chá não!

— Por quê?

— Porque a cardina dá, de fato, à pessoa, um a inteligência danada, m as, ao
m esm o tem po, apaga a hom ência do suj eito!

— Vote! — disse o Corregedor que, tom ado de surpresa, não tinha tido tem po
de se lem brar da presença de Margarida e saiu-se com aquela vulgaridade. — E
você perdeu a sua? — indagou ele, curioso.

— Perdi, sim senhor, foi o com eço da m inha tragédia! No com eço, isso não
chegou a ser um problem a, porque eu ia ser Padre, e padre não precisa da
cham ada sustança dos países-baixos! Mas eu fui expulso do Sem inário, com as
artim anhas de Maria Safira. E agora, com o é que ia ser, eu sem hom ência? Só
m e restava o cam inho e a consolação da Poesia, que eu aprendera com João
Melchíades! Resolvi ser Poeta! Mas logo aí, surgiria outro problem a. João
Melchíades tinha m e explicado que havia seis tipos de Poeta e que os grandes, os
grandes de verdade, eram os que reuniam as seis qualidades. Poeta de ciência,
eu era, sem nenhum a dúvida, por causa da cardina. Mas eu teria que ser,
tam bém e principalm ente, poeta de estro. Isso m e era afirm ado tanto por João
Melchíades, com o pelo Doutor Am orim Carvalho, Retórico do Im postor Pedro
II, que escrevera, na página 49 de seu livro: “A im aginação e a inspiração, tais
são os dois elem entos do gênio, ou estro poético. O que, sobretudo, se prefere nas
produções do gênio é a criação do assunto, é o fogo da im aginação, é o sopro da
inspiração.” Fui ao Dicionário Prático Ilustrado, e, lá, encontrei que estro era
sinônim o de “inspiração, engenho poético, fogo da im aginação, desej o sexual,
cio, cavalgação e reinaço”! Não havia m ais dúvida: era o Dicionário — livro
consagrado, indiscutível e oficial — que m e garantia que os verdadeiros Poetas-
Reis, os Poetas de reinaço, eram os que possuíam , com o um a coisa só, o fogo da
inspiração zodiacal, a ciência do engenho poético e o cio da hom ência do sangue,
no sol astrológico dos Planetas! Fiquei desesperado: porque, agora, além de não
poder m ais fazer cavalgação em cim a de m ulher nenhum a, não poderia m ais
reinar no m eu Reino e Castelo sertanej o, fazendo m eu rom ance de cavalgação,
bandeiras, reinaço e cavalarias! Cheguei a pensar em dar um tiro na cabeça. Foi
Lino quem m e salvou, falando-m e pela prim eira vez do Vinho que, escondido de
nós, m eu Pai fabricava e vendia secretam ente, e cuj a receita deveria estar nos
cadernos que ele tinha deixado. Encontrei a receita, e o Vinho m e restituiu m inha
hom ência, fazendo de m im , ao m esm o tem po, o único Poeta com pleto, genial e
régio que existe no Mundo! É que nosso Vinho da Pedra do Reino é a beberagem
do Poder, da Fortuna, do Dom -profético e do Am or!

— Tudo isso?

— Tudo isso e m ais algum a coisa, Sr. Corregedor. Porque, por exem plo: essa
fortuna que o Vinho nos dá, não é a fortuna sem im aginação dos Burgueses ricos;
nem o Dom é o sim ples dom dos poetas só de ciência. Tam bém o Am or que ele
dá, não é o am or lírico e fraco do qual falava Joaquim Nabuco. É, tudo, o Poder
do reino e dos tesouros guerreiros, o engenho poético-fogoso e zodiacal do
sangue, e o am or de cavalgação e reinaço. Meu bisavô, o Rei Dom João
Ferreira-Quaderna, era através dessa beberagem que revelava os tesouros e
propiciava a posse das m ulheres desej adas, a si e a seus súditos!

— E Eucly des da Cunha? E José de Alencar? — perguntou o Corregedor,
com o indagando o que é que tinham a ver com aquilo dois consagrados escritores
brasileiros. Não m e dei por achado e respondi:
— Eucly des da Cunha fala da j urem a com o sendo a árvore predileta dos
Sertanej os, por ser o seu haxixe capitoso, que lhes fornece inestim ável
beberagem que os revigora, feito um filtro m ágico. Quanto a José de Alencar, é
num bosque de j urem as que Iracem a dá a Martim um as gotas de estranho e
verde licor que era exatam ente o Vinho verde de j urem a — um dos ingredientes
do Vinho total. Pois bem : m esm o com a receita incom pletíssim a de José de
Alencar e Eucly des da Cunha, só por beberem essa parte do Vinho, entre Martim
e Iracem a as safadezas que grassam são as m aiores do m undo! Diz José de
Alencar que, depois de beber vinho de j urem a, Iracem a com eçou a ficar feito
um a Onça no cio, desej ando abrigar Martim contra todos os perigos e recolhê-lo
em si com o num asilo im penetrável. Mas, se Iracem a era, m esm o, um asilo
im penetrável, era para os outros, porque, para Martim , ela era m ais do que
penetrável, era penetrabilíssim a! Martim é que parece que era m eio afracado,
m eio arriado dos quartos, com o eu no tem po da cardina. Iracem a, j á
com pletam ente tarada pelo vinho, vê que o j eito é dar o licor a Martim tam bém .

Então, Martim bebe o licor verde de j urem a. A coisa m elhora e conta lá o nosso
fidalguíssim o cearense: “Os braços de Iracem a cingiam a cabeça do Guerreiro e
a apertavam ao seio. O Cristão sorri, a Virgem palpita. Com o o Saí fascinado
pela Serpente, ela vai declinando o lascivo talhe, que se debruça enfim sobre o
peito do Guerreiro. Já o estrangeiro a prem e ao seio e o lábio ávido busca o lábio
que o espera, para celebrar nesse Ádito agreste, reservado aos m istérios do Rito
bárbaro, o him eneu do Am or. Martim libou as gotas do verde e am argo licor.

Agora, podia viver com Iracem a e colher em seus lábios o beij o que ali viçava
entre sorrisos, com o o fruto na corola da flor. Podia am á-la, e sugar desse am or
o m el e o perfum e. O gozo era vida, pois o sentia m ais forte e intenso. A j uriti
que divaga pela Caatinga, ouve o terno arrulho do m acho: bate as asas e voa, a
conchegar-se ao tépido ninho. Assim a virgem do Sertão aninhou-se nos braços
do Guerreiro. Quando veio a m anhã, ainda achou Iracem a ali debruçada, qual
borboleta que dorm iu no seio de form oso Cacto.” Está vendo, Sr. Corregedor?

— Estou vendo, o quê?

— O que eu quero m ostrar é que, por esse trecho, a gente vê que, tanto
Eucly des da Cunha com o José de Alencar não se lim itaram a falar, som ente, do
Vinho de j urem a: am bos devem tê-lo bebido! Se não fosse assim , eles não
escreveriam com o escreveram — m eio bêbados, escum ando pela boca e vendo
visagens com o esta, um as safadas, com o as de Iracem a, outras heroicas, com o
as de Canudos! A gente vê, perfeitam ente, que é José de Alencar que, sob o
disfarce de Martim , entra no bosque sagrado de Iracem a, suga o m el da corola
da flor e depois faz penetrar a cobra no tépido ninho-de-j uriti dela! E é assim
m esm o que acontece, Sr. Corregedor. Quem tom a m eu Vinho, m esm o na
receita incom pleta dos outros escritores, consegue, na vida, a fortuna, o poder e o
am or, e, na Poesia, aquela m istura de zodíaco e real que é o gênio. E tem outra
vantagem , m ais: os filtros m ágicos com uns conseguem essas coisas boas para
nós, m as perdem infalivelm ente a nossa alm a. O Vinho da Pedra do Reino, não:
sendo com pleto, arranj a tudo e por cim a salva a alm a, perm itindo que a gente,
ainda vivo e aqui no m undo, circule dentro do sangue da visagem felina do
Divino — aquela m esm a que m eus antepassados reais m ostravam a seus
devotos, m om entos antes de cortarem suas gargantas. Todo escritor, portanto,
que queira escrever sobre o Reino sagrado do Sertão — único assunto digno do
gênio, com o provou Fagundes Varela —, tem que beber desse Vinho, nem que
sej a na fórm ula incom pleta de Alencar, Eucly des da Cunha e Antônio Áttico de
Souza Leite. Quando um não bebe e se m ete a escrever, a gente conhece logo:
ele não escreve escum ando, e tudo o que sai de sua pena é falso, infiel às pedras,
aos espinhos e ao sangue do Sertão! Quanto às qualidades de cio, cavalgação e
reinaço do Vinho, tam bém são indiscutíveis, porque são afiançadas por outro
genial escritor brasileiro, o qual, além de Acadêm ico, era um grande Médico,
perfeitam ente autorizado, portanto, para fornecer esse tipo de atestados!

— Quem era?

— Afrânio Peixoto. Conta ele, num rom ance que fez, que um rapaz e um a
donzela, que não se am avam , tom aram desse vinho j untos, sem saberem do que
se tratava. Na m esm a hora, a Urtiga sangrenta, venenosa, espinhenta e deleitosa
do am or envolveu os dois e eles ficaram enredados de paixão para o resto da
vida. Isso m e interessa m uito, Sr. Corregedor, porque foi a m esm a coisa que
sucedeu, depois, entre Sinésio e sua j ovem Dam a, a bela Heliana, a m oça
sonhosa dos olhos verdes. Sim , porque o nosso Vinho é realm ente assim : se o
senhor o beber sozinho, pensando num a m ulher, ela se entrega, na visagem , e o
senhor pode gozá-la com o quiser. A coisa não passa disso e, quando o senhor
acorda, está livre e desim pedido — a m ulher não sofreu nada nem soube de nada
tam bém . Mas se um hom em e um a m ulher bebem o Vinho j untos, aí ficam
eternam ente enredados, de um am or terrível, um am or ao m esm o tem po
espiritual e sensual, sexual e divino, que passa a alim entar com o sangue dos dois
am antes o sarçal de Urtigas e favelas do Terrível, floridas m as causticantes, as
Urtigas espinhentas e queim osas do Am or. Diz Afrânio Peixoto que, assim que os
dois beberam o vinho, pareceu ao rapaz que um arbusto de espinhos agudos e
flores odorantes aprofundara as raízes no sangue do seu coração, e ele, com os
braços fortes, se enlaçava ao belo corpo de sua am ada, ao m esm o tem po que o
sarçal enleava os dois para sem pre, seu corpo, seu pensam ento, seu sangue e seu
desej o. Por isso, eu nunca bebi m eu vinho j unto com m ulher nenhum a, porque
não quero m e enredar definitivam ente com m ulher nenhum a. Mas j á o bebi
sozinho várias vezes, botando o sentido da m inha hom ência nas m oças aqui da
Vila. Assim , consegui ter m inhas visagens am orosas com todas as que desej ei.

Principalm ente com as louras e pertencentes à nossa Aristocracia; porque eu,
sendo m oreno e tendo essa cara enfarruscada que parece feita de pedra, sou
tarado por galegas alouradas!

Ao dizer isso, olhei para Margarida que, sendo loura e da Aristocracia,
aum entou a cara de aversão que fazia sem pre para m eu lado. Mas ela se
m anteve calada, para não m e dar liberdade e eu continuei, falando para o
Corregedor:
— Posso garantir a Vossa Excelência que, na m esm a hora em que a gente
bebe o Vinho da Pedra do Reino, entra num bosque, sertanej o, sagrado e
deleitoso, feito de j urem as, angicos, braúnas, urtigas e favelas. Ali, o licor verde-
verm elho pinga de todas as frondes, com o gotas de esm eralda e rubi incendiadas
pelo topázio do Sol. É um bosque cheio de m el e abelhas cor de ouro,
espanej ando luz e pólen fecundante. Um bosque onde esvoaçam concrizes
aurinegros e saíras que parecem j oias. Um bosque povoado de cascavéis e
cobras-corais, assim com o de m ulheres de longos cabelos. Em todo canto, há
corolas verm elhas e odorantes, cactos e urtigas, lianas coleantes e cheias de
espinhos, favelas eriçadas de folhas causticantes e espinhosas, coralinas e
m ulungus de flores verm elhas, canafístulas e paus-d’arco de flores am arelas.

Tudo isso nos im pele, rendidos e em briagados, para o seio e o ninho de m ulheres
viçosas, m acias e enleantes, m ulheres cuj o corpo é, ele m esm o, com o um
bosque, com as colinas rij as e suaves dos peitos, e o escuro concriz negro-
verm elho pregado de asas abertas na entrada da fonte, com a casa-das-abelhas e
o m el e a corola — m ulheres que nós possuím os na som bra verde e um brosa das
árvores e m oitas, salpicados com o estam os pelo orvalho, deitados na areia fina e
cheia de cristais, ouvindo o som da água que corre sobre os seixos e vendo em
cim a, nas frondes agitadas suavem ente pela verde ventania, pom os e pom as que
reluzem , à brasa incendiada e coada entre os ram os da luz do Sol!


* * *
Quando term inei de dizer isso, tanto o Corregedor com o Margarida estavam
m eio estatelados, respirando forte e com os olhos aboticados pra m inha banda.

Infelizm ente, porém , essa era um a das partes que eu tinha escrito e decorado de
antem ão, para, depois, versá-la e incluí-la em m inha Epopeia. O trecho decorado
term inava aí, de m odo que m inha eloquência se esgotou. Os dois sacudiram -se,
com o para afastar o quebranto, e o Doutor Joaquim Cabeça-de-Porco voltou à
sua perigosa im passibilidade habitual:
— Dom Pedro Dinis Quaderna — falou ele, j á de novo com seu j eito
cortante — m e diga então um a coisa: os ataques que o senhor tem e que atribui
ao m al sagrado dos gênios, não terão algum a coisa a ver com esse vinho não?

— Pode ser, Sr. Corregedor! Não posso lhe responder assim com segurança
porque nunca fiz investigações científicas m aiores a esse respeito! — disse eu
com o tom m ais cândido e honesto que pude arranj ar.

— Antes de vir para cá, você não terá, por acaso, bebido o vinho?

— Bebi, sim senhor! Tom ei um as duas ou três lapadas, para tom ar coragem
e m elhorar a vista!

— Está bem , anote tudo isso, Dona Margarida! Agora, continue a narração
dos acontecim entos daquela noite, no dia da chegada de Sinésio!

— O senhor escolhe um bom m om ento, do ponto de vista literário, Doutor!

A s Postilas de Gramática e Retórica recom endam , sem pre, um certo
encadeam ento, nas Epopeias. Ora, estávam os falando do Vinho: pois foi
exatam ente naquela noite que eu, graças a Lino Pedra-Verde, descobri que o
Vinho exercia um a forte ação m odificadora na m inha cegueira, o que foi de
grande conforto para m im ! Lino estava com o pichel de couro am arrado na
cintura, e m e aconselhou a tom ar um as talagadas, o que fiz im ediatam ente,
tom ando uns dez ou vinte goles. Im ediatam ente, m eu sangue com eçou a correr
m elhor, da cabeça aos pés, e um a certa claridade alum iou, um pouco, o cam po
de visagem diante de m eus olhos. Vi, então, que a noite j á ia alta, m as que o
Povo im provisara tochas e lanternas, que se j untavam à pouca luz da nossa
gloriosa Vila, dando à reunião da Praça, com o disse Sam uel, “um aspecto de
reunião de catacum bas e de m archa flam ej ante”. Enquanto eu bebia, porém , o
Doutor Pedro Gouveia continuava a responder às indagações ansiosas e ardentes
que algum as pessoas do Povo lhe faziam sobre Sinésio. Voltei-m e na direção
dele, tentando avistá-lo m elhor, por entre as névoas incandescidas que ainda
em aranhavam m inha visão, ou, m elhor, “por entre a névoa que a pupila trêm ula
em baciava” com o dizia aquele genial folheto que é A Última Corrida de Toiros
em Salvaterra. Nesse m om ento exato, alguém gritou para o Bacharel Pedro
Gouveia:
— “Doutor Pedro, é verdade que o senhor encontrou o Rapaz-do-Cavalo-
Branco, nuzinho, andando por um a estrada, sem se lem brar de ninguém , sem
saber de onde tinha vindo e sem saber até m esm o com o era o nom e dele?”
— “Por que você pergunta isso, m eu filho?” — indagou o Doutor Pedro, que
não batia prego sem estopa nem andava sem saber onde estava pisando.

— “Pergunto, Doutor, porque a discussão sobre isso, aqui na rua, está a m aior
do m undo! Uns dizem que o rapaz foi encontrado nu, e, outros, que ele vinha
vestido num a espécie de cam isolão branco, tendo na m ão esquerda duas flores
— um a am arela e outra encarnada — e segurando, na m ão direita, um a
bandeira! Qual é a história verdadeira, Doutor?”
— “Todas duas, m eu filho!” — explicou solenem ente o Doutor, e eu, m ais
um a vez, vi que tinha m uito a aprender com aquele hom em . — “As duas versões
são verdadeiras, não criem divisões entre os nossos! Eu encontrei Sinésio perdido,
extraviado, nu com o Deus o criou, coitado, e trazendo, com o você disse, num a
m ão as duas flores — a am arela e a verm elha — e na outra m ão a bandeira do
Divino! Sem um a roupa para dar a ele naquela hora, im provisam os, com um
lençol, a túnica branca da qual vocês ouviram falar! Ele estava, além disso, um
pouco perturbado pelos sofrim entos que passou. Mas, com todo cuidado, nós
tratam os de reeducá-lo e de lem brar a ele os fatos m ais im portantes de sua vida,
de m odo que ele, hoj e, j á está quase inteiram ente recuperado! Mas am anhã é
que tudo isso será m elhor esclarecido, para conhecim ento de todos! Vão em bora,
saiam , vão para suas casas! Dispersem -se, que, am anhã, eu prom eto que o nosso
Sinésio falará com todos vocês e até os olhos dos cegos se esclarecerão!” —
concluiu ele.



FOLHETO LXXXIV
O Enviado do Divino
— ERAM JÁ QUASE onze horas da noite, Sr. Corregedor, e m eus olhos se
clareavam cada vez m ais. Pedi novam ente a Lino Pedra-Verde a borracha-de-
couro e tom ei outra lapada de Vinho, m aior ainda do que a prim eira. A terrível e
m ilagreira bebedice da Pedra do Reino com eçou a m e subir, de vez, do sangue
para a cabeça. Visagens de coroas e coriscos dançavam nos m eus olhos,
m isturadas com tudo o que eu tinha visto e ouvido desde a m anhã. Então, com o
eu olhasse casualm ente para os lados da Rua Grande, vi que, por ali, vinha
chegando o Frade do burel branco, vestido ainda daquela m aneira que tinha
im pressionado tanto a sertanej ada. Trazia, na m ão, a bandeira do Divino e vinha
a cavalo, regressando da Igrej a Nova onde se m antivera rezando durante todo
aquele tem po, sem pre de m osquetão cruzado nas costas pela correia à
bandoleira. Chegando na entrada da Praça, o Frade apeou-se do cavalo e
encam inhou-se para o Palanque, que não fora desarm ado. Contornou-o, subiu
por um a das escadas laterais e passeou, de cim a, o olhar pela m ultidão. O Povo,
porém , de costas para ele e de olhos fixos no casarão onde devia estar Sinésio,
não tinha percebido sua chegada nem sua subida ao Palanque. Som ente eu o
olhava e, para m im , era visível que o Frade queria se dirigir ao pessoal. Logo ele
confirm ou m inha im pressão, porque, curvando um pouco o torso hercúleo e
encostando a bandeira do Divino a um a das colunas, apoiou-se com am bas as
m ãos na balaustrada. Assim , proj etou-se um pouco para a frente e gritou:
— “Am ados filhos em Nosso Senhor Jesus Cristo!”
O Povo, porém , sem pre fascinado pela casa dos Garcia-Barrettos, não deu a
m enor atenção ao apelo. Aliás, m esm o que quisesse ter dado, ninguém poderia
tê-lo ouvido, porque, após a intervenção do Doutor Pedro Gouveia alguém tinha
tido a m agnífica ideia de puxar um a ladainha, que, agora, estava sendo rezada
por uns e cantada por outros, m as, de m odo geral, gritada por todos. Irritado, o
Frade tirou o m osquetão das costas, deu um tiro para o ar, e, no silêncio que se
seguiu im ediatam ente ao tiro, gritou com voz trovej ante:
— “Silêncio, cam bada de filhos da puta! Não estão ouvindo o m inistro do
Senhor falar não?”
Im ediatam ente, todos se voltaram para o Palanque, e um silêncio tum ular
reinou na Praça. Aí o Frade, voltando ao apostólico tom anterior, falou assim :
— “Am ados filhos em Nosso Senhor Jesus Cristo! Vocês estão todos reunidos
aqui, com o que à espera de um grande acontecim ento! E têm razão de proceder
assim , porque tudo o que é ligado à Fé é grande. Ora, essa atitude de vocês vem
da Fé: logo, tem grandeza e é um grande acontecim ento. Vocês não precisam
m ais procurar e esperar, porque o grande acontecim ento j á sucedeu. A nossa
chegada, o fato m iraculoso de term os escapado à em boscada que pessoas de
coração m au nos arm aram na Estrada, o m ilagre de ter falhado o tiro que foi
disparado contra o Rapaz-do-Cavalo-Branco, tudo isso são acontecim entos por
dem ais sagrados para serem explicados sem a intervenção de Deus! Na
em boscada, am ados filhos em Nosso Senhor, vários tiros foram disparados
contra m im : m iraculosam ente, as balas batiam no m eu hábito branco e, por
causa da proteção do Divino Coração de Jesus, caíam inofensivam ente dentro do
cano das m inhas botas e nos bolsos da batina. Olhem !”
E o Frade, tirando dos bolsos as cápsulas que tinha apanhado na estrada;
deixou-as cair, aos punhados, do Palanque em baixo. Vendo que tinha causado
bastante efeito com a revelação desse fato, continuou:
— “Mas será que ainda vem outro acontecim ento, m aior do que esses que j á
sucederam ? Virá? Não virá? São perguntas, essas, que inquietam a todos nós!

Um a coisa, porém , j á é, por si, um grande sinal, um grande m ilagre: é o
aparecim ento do Rapaz-do-Cavalo-Branco, com sua Bandeira na m ão, isto
exatam ente na Vigília de Pentecostes! É preciso, portanto, que todos nós nos
tornem os dignos de tudo o que aconteceu e de tudo o que está ainda para vir.

Estão ouvindo? O sino com eçou a tocar! Fui eu que m andei tocá-lo, porque está
chegando a m eia-noite, e, com ela, os prim eiros m om entos do dia sagrado de
Pentecostes! Esses toques de sino anunciam , portanto, a todos nós que, por m ais
escura que sej a a noite, dentro de alguns instantes o Sertão vai ser alum iado e
queim ado pelo fogo de Pentecostes! Está lá, escrito no Evangelho, o livro santo,
que não pode errar: ‘E quando se com pletavam os dias de Pentecostes, estavam
os Doze todos j untos, num m esm o lugar, e, de repente, veio do Céu um estrondo,
com o de um a ventania que soprasse com grande violência, enchendo toda a casa
onde eles estavam assentados. Então, apareceram a eles, repartidas, um as
espécies de línguas ou cham as de Fogo, que repousaram sobre cada um dos
Doze, e todos ficaram cheios do Espírito Santo.’ Entenderam estas palavras
sagradas, am ados filhos em Nosso Senhor? Esta bandeira que trago aqui, com igo,
e que nunca m ais abandonei desde o dia em que assum i m inha m issão j unto ao
nosso Príncipe, é a Bandeira de Pentecostes, a bandeira da Coroa, do Sol e das
cham as de fogo do Divino Espírito Santo. Ela com em ora o dia no qual o fogo de
Pentecostes incendiou para sem pre a nossa carne grosseira e o nosso sangue
pagão, ferrando-nos com o sinete divino, sinal que há de lem brar, até o fim dos
tem pos, que é um sim ples desterro, um m ero exílio, esta nossa passagem pela
terra parda deste Sertão, por esta segre im ensa que é o Mundo! O Pai veio para
criar, para castigar e expulsar. O Filho veio para rem ir e perdoar. O Espírito
Santo vem para reinar e ilum inar! O Reino do Pai se encerrou, e j á estam os
chegando ao fim do Reino do Filho. Vai com eçar o Reino do Espírito Santo, e ai
daquele que for encontrado com m ancha de pecado no sangue! Este Sertão nosso
é o Reino sagrado e m isterioso, que foi predito por um dos grandes Profetas da
nossa terra, Frei Antônio do Rosário, filho da Capucha de Santo Antônio do Brasil,
o qual, vendo nas Aves do Ceo tantos exemplos de vida austera & penitente, dizia
que era passaro solitario, Ave do Monte & Pellicano da soledade! É o Reino
sagrado, cortado pelos rios que secam e se enchem m isteriosam ente, rios dos
quais dizia aquele m esm o Profeta, Frei Antônio: Rios sagrados, rios mysteriosos,
por representardes os quinze rios do mar do Rosario, Rios da terra que o Ceo
ameaçou com os ays do Apocalipse! Ay, ay, ay, tres vezes ay!” — gritou o Frade.

E logo o Povo todo, Sr. Corregedor, com eçou a chorar e a se lam entar, repetindo
com ele as suas lam entações, agora m eio salm odiadas: — “Ay, ay, ay! Ay dos
pensamentos, ay das palavras, ay das obras que habitam na terra de que sou
composto! Ay das tres potencias d’alma, tam mal empregadas nos moradores da
terra! Ay do entendimento perdido, ay da vontade cega, ay da memoria
desencaminhada, ay dos habitadores da terra que se não lembram que são terra!

Quem tem pecado, se arrependa, quem tem m ancha, que m e procure! Estão
vocês dispostos, am ados filhos em Nosso Senhor, a se alistar debaixo da bandeira
do Divino Espírito Santo?”
— “Estam os, Santo Pai, estam os! A gente não trai a Bandeira do Divino, de
j eito nenhum !” — foram os gritos que partiram de todos os lados, por entre os
cantos, as pragas, os j uram entos e as im precações.

— “Seu Frade, m e desculpe eu perguntar, m as a gente precisa saber, pra se
garantir!” — gritou, perto de nós, o Cantador caolho, Lino Pedra-Verde. — “O
senhor é Frei Sim ão, o frade santo da Serra do Rodeador e da Pedra do Reino? O
rapaz que veio com o senhor é o nosso Prinspe, o Santo-do-Cavalo-Branco, que
vem com andar os Sertanej os para a nossa Guerra do Reino? É verdade que ele
veio para vingar o Pai, provar que é o Filho e, ao m esm o tem po, trazer o fogo do
Espírito Santo para acabar com as inj ustiças e os sofrim entos do m undo?”
O Frade vendo que o m om ento era bom , pegou a bandeira verm elha do
Divino e aprestou-se para descer do Palanque. Já na escada, falou, respondendo
à pergunta de Lino:
— “Vocês perguntam se o rapaz é o Príncipe... Quem sou eu para responder?

Pode ser e pode não ser! Tudo se esclarecerá, e a Justiça é quem dará a palavra
definitiva e final! Será que esse rapaz é Sinésio, filho do fazendeiro degolado
aqui, em 1930? Pode ser e pode não ser, e vocês m esm os avaliarão, pelo que
acontecer daqui por diante, se ele é ou não é o que vocês esperam . Um a coisa,
porém , eu digo e garanto a vocês, m eus filhos: é que o m uito tem vergonha de
dar pouco e, se a j ustiça hum ana falhar, a Justiça divina absolutam ente não
falhará!” — concluiu ele com ar m aj estoso e com eçando a descer os degraus.

— “É Frei Sim ão, m eu Povo, é Frei Sim ão! Só pode ser Frei Sim ão!” —
gritou Lino Pedra-Verde com ar de doido, escum ando pela boca e revirando os
olhos. — “Vam os beij ar a m ão dele, m eu Povo, porque é m ão sagrada, é m ão
que esteve com Silvestre, O Enviado, com o nosso Conselheiro e com os
Im peradores da Pedra do Reino!”
O Povo tam bém com ar de doido e tanto m ais im pressionado porque
entendera m uito pouco das palavras do Frade, com eçou a beij ar as m ãos e a
fím bria do hábito branco de Frei Sim ão que, m ansam ente, os afastava, dizendo
com exem plar m odéstia:
— “Que é isso, m eus filhos? Que doidice é essa? Guardem seus respeitos para
Deus e para aquela criatura lim pa e santa que veio conosco, m ontado em seu
cavalo branco! Guardem seus respeitos para ele, porque eu, eu sou um pecador!

Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa!”
— “É um santo! É um santo! É Frei Sim ão! É o nosso Conselheiro que voltou,
para o desencantam ento e a Guerra do Reino do Sertão!” — gritava o Povo
endoidecido.

— Vossa Excelência, Sr. Corregedor, com seu faro de Decifrador, j á deve
ter pressentido que estou chegando ao fim da m inha narração. Há de
com preender, então, que, depois desse discurso de Frei Sim ão, só um m ilagre
pode sustentar, ao m esm o tem po, a situação do Rapaz-do-Cavalo-Branco e um
tom genial e régio que perm aneça à altura de um Cantar epopeico com o este.

Pois, graças a Deus, foi o que aconteceu. Posso dizer que tudo com eçou quando
eu senti dentro de m im um troço estranho, um a coisa fervendo, que era, ao
m esm o tem po, um a viração e um a iluminação. O sagrado Vinho da Pedra do
Reino tinha subido com pletam ente à m inha cabeça e eu recuperara, j á, toda a
m inha visão. Aquelas visagens que, desde há pouco, dançavam no m eu sangue e
nos m eus olhos, com eçaram de repente a m e arrastar, a m e im pelir com o um
ridim unho. Acho que m eu desej o era m e dirigir tam bém ao Povo, com o fizera
Frei Sim ão, m as foi aí tam bém que os acontecim entos se precipitaram ,
im pedindo m eu im pulso inicial. Quando dei acordo de m im , m eus doze irm ãos
Cavaleiros estavam bem perto de nós, seis do Azul e seis do Encarnado, os dois
da frente segurando o m eu cavalo “Pedra-Lispe”. Montei nele, sustentando a
Bandeira azul e verm elha, separada por um traço am arelo, bandeira que eu
carregava sem pre à frente das Cavalhadas. Meu chapéu de couro j á estava à
cabeça, o m anto foi-m e pendurado aos om bros. O que vou contar dagora por
diante, Sr. Corregedor, é baseado no que Clem ente, Sam uel e Lino Pedra-Verde
m e narraram depois: por m im , eu não poderia contar nada com exatidão. Estava
m e sentindo realm ente possesso, num arrebatam ento divino-diabólico que eu
herdara, certam ente, do sangue da Pedra do Reino, m as que, agora, tinha sido
despertado e exacerbado por tudo aquilo. Mas m esm o as outras pessoas eram
m ais ou m enos confusas e contraditórias no relatar do fato m ilagroso, prestes a
suceder daí a pouco. Por um a sorte que os incréus atribuirão ao acaso e que eu
atribuo aos astros e à Providência Divina, m eus irm ãos tinham trazido, tam bém ,
a égua verm elha de Clem ente, “Coluna”, e o corcel negro de Sam uel,
“Tem erário”, assim com o outro cavalo selado, desocupado, que nos seria
providencial daí a pouco. Mas com o eu vinha dizendo: algum as pessoas que
tinham estado na Praça, diziam que o m ilagre com eçara com os toques de sino.

É verdade que Frei Sim ão m andara tocar os sinos da Igrej a Nova, m as agora era
o sino da Igrej a Velha, a de São Sebastião, que ficava na Praça, pegada à casa
dos Garcia-Barrettos, que com eçava a tocar a rebate, com repiques tão violentos
e m isteriosos que racharam a m aioria das vidraças e ecoaram no Sertão inteiro.

Outros, discordavam dessa opinião, dizendo que o som de bronze só pegara um a
parte do Sertão, isto é, o nosso velho e sagrado Reino do Sertão dos Cariris Velhos
da Paraíba do Norte. Todos, porém , eram unânim es quanto ao resto: no m esm o
instante em que o sino com eçava a tocar freneticam ente, eletrizando a m ultidão,
por cim a da velha Casa ancestral dos Garcia-Barrettos o espaço se fendeu,
revelando algo de m uito grande, estranho e cheio de fogo. Por entre cham as,
resplendores e estalos de raio, apareceu no Céu um a gigantesca Onça Malhada,
de pelos cor de ouro, cabeça negra e m alhas verm elhas. Acim a dela, via-se o
enorm e Gavião Real, aflando asas e criando, com isso, um a ventania de fogo,
parecida com as ventanias incendiárias da Caatinga. Abaixo dela, na prim eira
linha, estavam duas outras Onças, um a negra e outra verm elha, e, abaixo destas,
sozinha, um a Corça parda. A Onça tinha o corpo ferido e resplandecente de
chagas e m alhas, e tudo estava banhado, com o na Bandeira desenhada por m eu
irm ão, por um a chuva de gotas de sangue, que eram recolhidas em baixo por um
enorm e Cálice de ouro em form a de Taça. Circundando tudo, via-se aquilo que o
nosso Povo costum ava e costum a ver sobre os paços dos Reis m ais estim ados —
línguas de fogo, griais, esferas de ouro, cavalos, clarins, eixâm etes verm elhos,
ataúdes de prata incendiada, catervas de Mouros, freires e com bates de
Paladinos nas alturas — o sangue e as visagens antecessoras da Pedra do Reino.

A visão causava em todos, com o devia ter causado, outrora, ao Cavaleiro Pobre
referido por Olavo Bilac, um a sensação ao m esm o tem po de terror e plenitude,
de gozo sexual perfeito — com o gosto obsceno da Morte e o gosto sum arento do
fruto da Vida; um a sensação que deixou todas as pessoas que a experim entaram
saciadas ali e sedentas para o resto da existência, insatisfeitas com o m undo e
com a vida porque pressentiam que a vida e o m undo eram “o vasto Mausoléu
calcinado” do Cavaleiro Pobre, por serem incapazes de oferecer a m esm a coisa
que todos, agora, estavam experim entando. E foi então que veio a segunda parte
do m ilagre, a parte sangrenta, bandeirosa e cavalariana. Porque, enquanto todo
m undo perm anecia assom brado, todos olhando uns para os outros na
com unicação beatificada e m uda do que estavam sentindo no sangue da alm a, a
tropa de Cangaceiros, com andada pelo Capitão Ludugero Cobra-Preta
desem bocou na Praça, atirando por cim a do Povo e assolando tudo a patas de
cavalo. Levantou-se um a gritaria terrível, se bem que ninguém tivesse sofrido
ferim entos graves naquele prim eiro m om ento. Parece que o Capitão Ludugero,
hom em bravo e generoso, dera ordem a seus cabras para atirarem por cim a das
cabeças, apenas para causar pânico e dispersar a m ultidão, pois o que ele queria,
m esm o, era pegar o Rapaz-do-Cavalo-Branco, e não atirar naquele pessoal
inerm e. Meus irm ãos e eu estávam os desarm ados de arm as-de-fogo. Ainda
assim , Malaquias e os outros puxaram os punhais de Cavalhada com que
estavam , e postaram -se em torno de m im para m e defender. A coisa, porém ,
evidentem ente não era conosco. Os Cangaceiros procuravam era afastar a
m ultidão, para entrar na casa dos Garcia-Barrettos, de onde o Doutor Pedro se
sum ira, ninguém vira com o. Aconteceu, porém , o que o Capitão não esperara: o
Povo, em vez de correr da Praça, afluiu e se concentrou todo diante da casa,
form ando um a barreira difícil de ser transposta. Os Cangaceiros, vendo isso,
com eçaram a im pelir os cavalos para a m ultidão, a fim de afugentá-la. Quando
a prim eira pessoa foi m ais atingida pelo peito de um cavalo e caiu, um hom em
do Povo destacou-se do m eio dos outros e m eteu um facho aceso na cara do
Cangaceiro que a derrubara. Eu conhecia esse hom em : cham ava-se Chico
Dionísio, m as era m ais conhecido por Chico da Marcação. Era um suj eito
enorm e, verm elho de sol e louro, com os cabelos de estopa e com a testa m uito
grande e m uito branca, no lugar em que o chapéu de couro — que ele tirava
raram ente — protegia a pele contra os raios do Sol. Chico Dionísio era um a onça,
de valente: tinha punhos grossos e m ãos enorm es, cobertas de pelos am arelos.

Quando ele m eteu o facho aceso na cara do Cangaceiro, deu um berro enorm e,
com o se fosse ele, e não o outro, o ferido. Mas m uito m aior foi o berro do
Cangaceiro, que levou as duas m ãos à cara queim ada e caiu do cavalo, sendo
im ediatam ente apunhalado. Então o Capitão Ludugero puxou o revólver e atirou
em Chico Dionísio. A bala pegou-o em plena testa, ele largou o facho e tom bou
m orto. A visagem da Onça Malhada desaparecera: cam peavam a violência e a
chacina, e o Gavião de ouro do Divino foi substituído pelo cruel Gavião da m orte,
que pairou um m om ento sobre Chico Dionísio e o Cangaceiro que ele m atara,
bebendo o sangue de todos dois. Ouvi a voz do Doutor Pedro Gouveia gritando:
“Calm a! Calm a, pessoal!” Mas a violência e o sangue tinham se desencadeado,
era m uito difícil que força hum ana fosse ainda capaz de detê-los. Eu estava
farej ando sangue, m uito sangue por todo lado. Tiros estalavam , por entre gritos e
os repiques do sino, que não tinha parado de tocar. Outro hom em dos nossos,
Dinis Vitorino, deu um a foiçada num Cangaceiro. A foice ia atingir a cabeça do
hom em , m as, antes disso, foi detida por seu braço, que levou um corte terrível.

Com o outro braço, porém , o Cangaceiro enfiou um longo punhal no ventre de
Dinis, que caiu, estripado, e ficou no chão, nos estrem eços da m orte. Aí,
Ludugero, contam inado pela violência, arregaçou os dentes e gritou para os seus:
“Atirem pra m atar, nesses cachorros!” E ele próprio tirou o m osquetão das
costas, dando o prim eiro tiro, para abrir cam inho em direção à casa. O pessoal
dele com eçou a atirar indiscrim inadam ente contra a m ultidão, que urrava.

Abriam -se claros, vários corpos j á estavam caídos, em bebendo de sangue a
poeira da Praça. Ouviam -se gritos, pragas e im precações. Um hom em
fortíssim o, cham ado Marino Quelê Pim enta, que fora da Guarda dos Doze de
m eu Padrinho e que fizera prodígios na Guerra da Coluna, pôde chegar j unto
dum Cangaceiro m ontado. Pegando-o pelos braços, conseguiu puxá-lo da sela.

Derrubou-o no chão, agarrou-o pela garganta e estrangulou-o brutalm ente. Aí, no
m eio do tum ulto, ouvi alguém se dirigir a m im , de bem perto, dizendo:
“Quaderna, vam os para o Tabuleiro que fica perto do Cem itério!” Era o Doutor
Pedro Gouveia, a pé, ali a dois passos, e acom panhado por um a pessoa a cavalo
em quem tive dificuldade de reconhecer Frei Sim ão, pois ele tirara o hábito para
não ser distinguido. “E o Rapaz-do-Cavalo-Branco?” — perguntei ao Doutor
Pedro, espantado de que ele abandonasse assim aquele que era o centro e m otivo
de todo o barulho. Mas eu estava subestim ando o Doutor que, m ontando
lestam ente o cavalo que m eus irm ãos tinham trazido, disse-m e calm am ente: “O
rapaz está lá, no Tabuleiro, com o Cigano Praxedes e Luís do Triângulo! Eu, com
m edo de algum a traição com o esta, m andei que ele saísse pelos fundos da casa,
escondido, e fosse dorm ir num a tenda do acam pam ento!” Vi, então, que o
m elhor era seguir sua sugestão. Disse a Lino que, assim que partíssem os, ele, aos
poucos, espalhasse entre o Povo a ordem de reunião no Tabuleiro do Cem itério.

Gritei, então, para m eus irm ãos: “Vam os, todos, para o acam pam ento dos
Ciganos! Protej am Clem ente e Sam uel!” Esta últim a recom endação, era, aliás,
desnecessária, pois m eus dois Mestres, lentos em todos os m om entos de ação,
eram rapidíssim os nas fugas. Estavam j á m ontados, abraçados aos pescoços dos
cavalos, tão encolhidos, tão unidos aos corpos dos anim ais que m ontavam que era
difícil dizer ali quem era gente e quem era cavalo. Com eçam os, assim , a sair da
Praça: nem m uito devagar, para não nos arriscarm os m uito, nem m uito
depressa, para não cham ar atenção. Mas os Cangaceiros não nos im pediram ,
j ulgando que aquele m ovim ento nosso era um a retirada que facilitaria a tom ada
da casa. Assim , pudem os sair e tom am os o cam inho do alto e pedregoso
Tabuleiro, j á agora com o Doutor Pedro à frente, para não serm os detidos ou
feridos pelas sentinelas, dispostas desde a saída da rua até o alto. Era, portanto, o
próprio Destino que nos im pelia a todos, obrigando-nos a tom ar partido ao lado do
Rapaz-do-Cavalo-Branco. Chegando ao acam pam ento, fom os acolhidos a tendas
especiais que os Ciganos tinham preparado para os dois Chefes, Frei Sim ão e o
Doutor Pedro. Vi então que todas as disposições guerreiras estavam tom adas: as
tropas de Luís do Triângulo estavam dissem inadas por trás de tudo quanto era
pedra e grota que havia no Tabuleiro, prontas para o que desse e viesse. Mas os
Cangaceiros não vieram naquela noite. Depois é que soubem os o que houvera na
Praça: o Povo, guiado por Lino Pedro-Verde e vendo que nós nos
encam inhávam os para o alto Tabuleiro situado fora da Vila, com preendeu,
instintivam ente, que para lá é que se deviam dirigir todos os que fossem
partidários do Rapaz-do-Cavalo-Branco. Por isso, afastaram -se da casa dos
Garcia-Barrettos, abrindo passagem aos Cangaceiros que, encontrando aberta a
porta que assim fora deixada pelo Doutor Pedro Gouveia, entraram , varej aram
tudo e, não encontrando ninguém , saíram e abandonaram a Vila, conduzindo seus
m ortos e feridos. O m esm o fez o Povo que, conduzindo os corpos dos
com panheiros estendidos na Praça, com eçou a subir o Tabuleiro, indo se j untar a
nós. Assim passam os a noite: de vez em quando, chegava um hom em do Povo,
arm ado de foice, de espingarda e querendo alistar-se debaixo da Bandeira do
Divino. Da m inha tenda, eu ouvia gritos de desafio, por entre os cantos das
excelências rezadas pelos que tinham m orrido. Assim , via que, quisesse ou não
quisesse, ia, m ais um a vez, m e ver envolvido nas lutas da fam ília do velho Dom
Pedro Sebastião Garcia-Barretto. Estavam j á delim itados os dois cam pos, com os
partidários de Arésio na rua, e os de Sinésio no alto Tabuleiro que dom inava a
Vila. Ia se travar a luta. Houvera a prim eira fase, cuj a crispação m ais sangrenta
fora o assassinato do velho e austero Rei, m orto por degola. Surgia, agora, outra
fase, a daquele enigm ático Valete de Copas brotado do sangue dele e que abria a
nova rodada do j ogo. Encerrava-se a fase do Crim e, ia com eçar a da Vingança
im placável.



FOLHETO LXXXV
A Sagração do Gênio Brasileiro Desconhecido
COMO VOSSAS EXCELÊNCIAS podem ver pelo tom das m inhas palavras
finais, nobres Senhores e belas Dam as de peitos m acios, eu chegara ao fim do
m eu depoim ento. Falara durante quatro horas seguidas.

O Corregedor notou isso de repente e, vendo que a noite tinha caído, sentiu-se
com o direito de ficar cansado. Estirou-se, torceu os braços, bocej ou, sorriu,
pediu desculpas a Margarida e disse:
— Muito bem , a noite j á com eçou! Já está escuro e é m elhor ficarm os por
aqui!

— É verdade, Excelência! — concordei. — Além do m ais, creio que j á falei
o suficiente para dem onstrar m inha inocência, de m odo que peço ao senhor que
m e libere de outras sessões de depoim ento, principalm ente tendo em vista o m eu
estado de saúde que, com o o senhor viu, não é dos m elhores.

— O que, Dom Pedro Dinis Quaderna? — adm irou-se o Corregedor, com ar
falso e num tom de propósito exagerado. — É possível? O senhor quer m e deixar,
assim , de vez? Nós não concordam os absolutam ente com isso, não é, Dona
Margarida? Logo agora, que tudo está ficando realm ente interessante, é que o
senhor quer nos deixar? Coloque o caso em si, Dom Pedro Dinis Quaderna!

Suponha que você fosse o Juiz e eu o depoente e acusado. O senhor chega aqui na
Cadeia e vê-se diante da história de um hom em que foi degolado perto de m im .

Eu sou um dos herdeiros desse hom em e servi de Conselheiro a ele durante a
m aior parte da sua vida. No m esm o dia da m orte dele, seu filho m ais m oço
desaparece, e depois é encontrado m orto. Desde então, eu passo a profetizar,
todo ano, a ressurreição e a volta desse Rapaz, m eu prim o e sobrinho. Nas
vésperas da Revolução com unista de 1935, aparece, aqui na Vila, um a coluna de
Ciganos, chefiada por dois hom ens estranhos, que vêm trazendo de volta um
rapaz que eles encontraram na estrada, m eio esquecido das coisas, e que,
segundo dizem , é o filho m ais m oço daquele hom em , filho agora ressuscitado,
com o eu tinha predito. Alguém tenta m atar o Rapaz. O tiro falha, e o capanga é
assassinado, com outro tiro, partido do lugar em que eu m e encontro no
m om ento. Aí, eu volto para a cidade. A luta entre o Rapaz e o irm ão m ais velho
com eça, e eu tom o o partido do ressuscitado: no m eio de um tiroteio violento,
saio com os Chefes da coluna para o acam pam ento de suas tropas, m om ento
que, segundo m inhas próprias palavras, “encerra a fase do Crim e e inicia o da
Vingança”. Me diga um a coisa: o que é que o senhor faria num caso com o esse?

Fale francam ente, Dom Pedro Dinis Quaderna! Você encerraria o caso,
perm itindo que eu abandonasse, aí, o depoim ento, ou quereria ouvir o resto?


A VISAGEM DA ONÇA DO DIVINO.

— Não sei, Sr. Corregedor! — disse eu, baixando a cabeça, intim idado. — Eu
nunca fui Juiz! Por isso, sou capaz de achar que podia ficar tudo com o está,
porque talvez fosse m elhor para todos nós!

— Ah, não! Que é isso? Coragem , Dom Pedro Dinis Quaderna! Quer
encerrar os depoim entos antes de term inar a história? Vej a que, assim , sem as
certidões e por causa do cotoco, você nunca conseguirá escrever sua Epopeia!

— Isso não significaria grande coisa não, Sr. Corregedor! É até um a tradição
dos Rom ances epopeicos sertanej os, isso de ficarem incom pletos! Na obra de
m eu precursor José de Alencar, por exem plo, é assim que acontece com as
Epopeias! O Sertanejo term ina sem acabar, com o m istério da vida do velho Jó
sem conclusão e sem se resolver o am or de Arnaldo Louredo por Dona Flor. O
autor, aliás, está consciente disso, porque term ina dizendo assim : “Aqui term ina a
história a que dei o título de O Sertanejo. O m istério que envolve o passado de Jó
só depois veio a revelar-se. E com o esses acontecim entos se prendem ,
intim am ente, à vida de Arnaldo, guardo-m e para referi-los m ais tarde, quando
escrever o fim do destem ido sertanej o, cuj as proezas foram , por m uitos anos,
naqueles gerais, o entretenim ento dos Vaqueiros, nos longos serões passados ao
relento, durante as noites de inverno.” Mas José de Alencar m orreu, antes de
contar essa parte que prom etia: nem por isso O Sertanejo deixou de ficar
valendo. Ora, Vossa Excelência há de se lem brar de que o velho Jó era um típico
Profeta sertanej o, barbado e m eio doido, com o m eu Padrinho, enquanto que
Arnaldo Louredo era um perfeito Príncipe sertanej o — j ovem , valente e vestido
de gibão, com o Sinésio. Assim , não vej o nada dem ais no fato de eu alinhar todos
estes acontecim entos que lhe narrei num a ordem epopeica e depois parar aqui,
sem contar o desfecho do am or de Sinésio e Heliana, a decifração do Crim e
inexpiável de que foi vítim a o velho Rei Degolado, e a épica Dem anda novelosa
que em preendem os, afrontando os perigos e as incertezas do Mar e as
em boscadas e vinditas da áspera e pedregosa Caatinga sertanej a. Lem bre-se,
tam bém , de que, com O Guarani, sucede coisa parecida: a história term ina com
Peri e Ceci agarrados num a palm eira que desce o rio aos tram bolhões, flutuando
ao sabor de um a correnteza furiosa e que se som e no horizonte. Muitas vezes
refleti sobre esse fim de rom ance-epopeico, perguntando a m im m esm o, aflito:
os dois escaparam ? Morreram afogados? Depois pensei m elhor e vi que estava
colocando m al o problem a. Se o caso fosse de estilo raso, Peri e Ceci m orreram
de qualquer m odo. Se não m orreram ali, na hora, afogados, j á estão m ortos e
enterrados, de velhos, agora, pois a história deles se passa no século XVI e não
tem quem viva tanto, no m undo. Eles m orreram , então, velhos, feios e
desdentados, coisa com a qual não m e conform o de j eito nenhum . Mas se o caso
é de estilo régio, então eles não m orreram , nem lá, nem depois. Consum aram
aquele am or m eio espiritual e m eio tarado que tinham um pelo outro, e
perm anecem ali, possuindo-se um ao outro no em balo da palm eira, num am or
de divindades, vivos para sem pre e eternam ente j ovens, im ortalizados naquele
epopeico m om ento de rom ance que é sem pre o m esm o, sem pre renovado a
cada leitura. Ora, um a vez, li no Almanaque Charadístico que, entre outras
qualidades, o gênio deve ter a da originalidade. O senhor não vai negar que
haveria certa originalidade em eu propor tudo isso que propus com m inha
narração; em colocar o pessoal todo naquela expectativa, com a briga iniciada,
os partidários de Sinésio dum lado, os de Arésio noutro, e depois deixar tudo aí,
em suspenso, com o no fim dos rom ances de José de Alencar. Outra coisa: j á que
o senhor m andou que eu supusesse ser o Juiz, peço ao senhor, tam bém , para
supor que eu m orra por acaso, antes de lhe dar outro depoim ento. Não haveria
nada de estranhável nisso: José de Alencar não m orreu antes de contar o resto da
sua história? Meu depoim ento teria que ficar encerrado aqui, m as nem por isso o
senhor deixaria de utilizá-lo no inquérito, não é isso? Quanto à Epopeia, ficaria,
com o eu disse, um a história pelo m enos original, com essa história toda iniciada,
m as sem conclusão nenhum a, com o sucedeu com a história de Peri e Ceci e
com o sucede sem pre, aliás, na vida!

O Corregedor olhou-m e com seus astutos olhos de porco. Quando falou, foi
para m e dar um bote seguro, pegando-m e pelo m eu fraco:
— Sim — disse ele —, m as aí é que entraria, m esm o, o senhor, com suas
obrigações de Epopeieta, Gênio da Raça Brasileira e Gênio Máxim o da
Hum anidade! Se o senhor não for adiante de José de Alencar e de Hom ero, que
foram geniais m as incom pletos, não poderá ultrapassá-los! Que é isso? Está
afracando? Quer perder a briga para esses dois? Vej a que você m esm o foi quem
disse que um a Obra, para ser de gênio, precisa ser régia, m odelar, de prim eira
classe e, sobretudo, completa! Se o senhor não contar o resto, não poderá obter
certidões sobre tudo, e sua Epopeia ficará original, é certo, m as incom pleta!

Aquele hom em era m esm o que o Cão! Eu estava encostado à parede. Falei:
— O senhor tem razão; m as é que estou vendo, Sr. Corregedor, que, para
contar tudo, eu vou term inar arriscando o pescoço!

— O destino dos gênios é esse m esm o, Dom Pedro Dinis Quaderna! A
História está cheia da narração das desgraças deles! São, todos, uns infortunados!

Principalm ente os que carregam a História de suas pátrias no sangue e nos
om bros, com o um a cruz. Aliás, a própria História não passa de um a narrativa
som bria, enigm ática e sangrenta, para usar as palavras que o senhor usou em
relação à m orte do velho Rei e à vida de seu sobrinho Sinésio, o Rapaz-do-
Cavalo-Branco! Passe um a vista pela História do Brasil: são m assacres,
infortúnios, incestos, m orticínios, guerras, calam idades e desgraças de todo tipo!

Toda coroa é m anchada de sangue, com o o senhor m esm o disse. E se você
aspira, m esm o, a essa coroa de Poeta nacional do Brasil, tem de j ogar sua sorte e
arriscar sua cabeça, j untam ente com a sorte do Brasil!

— Está bem ! — disse eu, resignado, e, ao m esm o tem po, fatidicam ente
im pressionado com aquelas palavras agoureiras que o Corregedor ia alinhavando
com ironia, im itando, aqui e ali, m eu tom de voz e posando assim de arguto e
espirituoso para Margarida. — Vossa Excelência exige que eu volte... Se eu não
m orrer, com o José de Alencar m orreu, voltarei!

— Ótim o! Terem os, então, oportunidade de continuar, aqui, esta nossa
conversa, tão interessante, tão cheia de sugestões e revelações! O inquérito
continua aberto e em suspenso, de m odo que, pelo m enos por enquanto, sua Obra
ficará assim , em suspenso e aberta, dependendo sem pre de novos depoim entos
que o senhor nos prestar. Talvez, até, ela dure o resto de sua vida e nunca chegue
a term inar, de acordo com o teor do que o senhor tiver para nos dizer! — disse
ele com um sorriso cruel, que m e deixou terrificado. — Até am anhã, então!

Espero o senhor aqui, na m esm a hora! E, para seu próprio bem , não fale nada do
que eu lhe perguntei nem do que o senhor m e disse, a pessoa nenhum a! Escute o
que estou lhe dizendo: se eu souber que você, de qualquer m aneira que sej a,
delatou qualquer coisa do que se passou aqui, o senhor será im ediatam ente
dem itido e preso! Até am anhã!

— Até am anhã, Sr. Corregedor! Até am anhã, Margarida! — despedi-m e eu,
com ar terno, da m oça, que não se dignou responder-m e.


* * *
Então, nobres Senhores e belas Dam as, saí da Cadeia, encam inhando-m e
para casa. Com os olhos ainda dotados da estranha vidência que o Vinho da
Pedra do Reino m e dera, olhei para os lados da casa do Capitão Clodoveu Torres
Villar, para ver se descobria o dono ou a dona dos olhos am aldiçoados que
tinham causado m inha vertigem . Mas não vi ninguém . Teria sido um a visagem
m inha? Era im possível descobrir com certeza.

As som bras da noite caíam sobre nossa heroica Vila, trazendo um a ventania
que refrescava cada vez m ais e que, daí a pouco, esfriaria o m undo com o sopro
noturno do cariri. Por isso, um cheiro de j asm ins e bogaris j á em balsam ava o ar,
diante dos j ardins, das grades e dos portões por onde eu ia passando, ouvindo
vozes e m urm úrios no interior das casas, vendo luzes que se acendiam e barulhos
de pratos e talheres, todos esses rum ores fam iliares que, nessa hora do anoitecer,
sem pre m e dão um sentim ento de exílio e nostalgia. Por outro lado, apesar de
tudo o que m e acontecera, de todos os perigos que m e am eaçavam , de tudo o
que eu contara de com prom etedor, tanta é a força das confissões que eu estava
m e sentindo descarregado e purificado — e tudo isso, j unto, m e dava um a
sensação de solene e nostálgica m elancolia.

Com o eu não quisesse falar com m eus dois rivais e m estres, em vez de vir
diretam ente pela Rua Grande, cruzei o Beco dos Villares, de m odo a entrar em
m inha casa pelo fundo do quintal, que dava para o Chafariz. Tam bém não fui
para a “Estalagem à Távola Redonda”, onde poderia ter um a refeição m elhor,
preparada por Maria Safira, m as onde ficaria m uito exposto ao convívio e às
perguntagens dos outros: eu queria ficar só, para pensar em tudo o que m e
acontecera.

Consegui passar despercebido e entrar em casa sem ser notado. Chegando,
fui logo para o arm ário. Peguei um a garrafa do m eu Vinho tinto da Malhada, um
bom pedaço de pão, m anteiga “de gado” e queij o de coalho do Cariri, o m elhor
queij o de cabra que existe no m undo, com o todos sabem . Então, assim provido,
sentei-m e num a espreguiçadeira e fiquei a repassar m uitas coisas na cabeça.

Eram lem branças poéticas e legendárias, que m e traziam um a estranha saudade.

Todos aqueles sonhosos acontecim entos — m eus am ores, os com bates e
andanças sertanej as em que m e vira m etido durante tanto tem po ao lado do
velho Rei dem ente e degolado da Legenda Ensanguentada do Sertão —
desfilavam diante de m im . Eu via, principalm ente, toda a Desaventura novelosa,
a Dem anda guerreira e enigm ática que tínham os em preendido, por terra e por
m ar, seguindo Sinésio, O Alum ioso, e que term inara acabando daquela m aneira
cruel e terrível que todo o Sertão conhece. Pensava tam bém , inquieto, no
estranho Processo no qual estava m ais um a vez envolvido. Parecia que m eu
destino era ser sem pre im plicado nos casos de crim e e herança daquela m inha
ilustre e poderosa fam ília m aterna dos Garcia-Barrettos. Era com o se a Justiça,
sem ter condições de envolver em suas m alhas os m em bros m ais im portantes
daquela Casa real sertanej a, resolvesse se encarniçar sobre o outro, o legítim o, o
Quaderna, o verdadeiro Rei e Profeta, por saber que eu, arruinado, não tinha
condições para m e defender, isto apesar de m eus m éritos de Poeta, Astrólogo e
Decifrador, e apesar da Raça real do m eu sangue da Pedra do Reino.

Im perceptivelm ente, sem que eu quisesse ou notasse isso, o aspecto real e
político de todos aqueles acontecim entos foi ficando de lado e cedendo passo ao
aspecto poético-literário, m uito m ais real e em bandeirado do que o outro. Coisas
grandiosas, guerreiras e cavalarianas m isturavam -se, insensivelm ente, com
am ores — poéticos, solares e legendários no caso de Sinésio e Heliana,
esverdeados e lunares no de Gustavo e Clara, tigrinos, satúrnicos e subterrâneos
no de Arésio e Genoveva. Na m inha cabeça e no m eu sangue, am algam ava-se
tudo aquilo, de m odo cada vez m ais confuso, belo e glorioso. A agradável
sensação do queij o, do pão com m anteiga e do vinho — que eu ia engolindo em
grandes nacos e goles — espalhava-se em m inhas veias, causando-m e um calor,
um torpor e um form igam ento no corpo, o que era tanto m ais gostoso porquanto,
por fora, eu com eçava a ser envolvido, j á, pelo frio da noite do velho Sertão do
Cariri.

Foi nesse m om ento que devo ter adorm ecido, pois a últim a sensação m ais ou
m enos lógica que m e lem bro de ter experim entado foi a de avistar, em torno da
luz baça, da lâm pada suj a de poeira e de teias-de-aranha, algum as m ariposas
que esvoaçavam .

— “Vai chover am anhã, e o inverno, este ano, parece que vai ser bom !” —
pensei com igo m esm o. E então, adorm eci na espreguiçadeira.


* * *
Tudo o que eu vinha pensando na m inha doce em briaguez se j untou, então,
num sonho só. Eu term inara m inha Epopeia, m inha Obra de pedra e cal,
edificando, no centro do Reino, o Castelo e Marco sertanej o que tinha sido o
sonho de toda a m inha vida. O Reino do Sertão se estendia, agora, sob um Sol
acobreado de crepúsculo, esbraseado, cercado de nuvens cor de chum bo e
orladas de fogo, um Sol que dourava as pedras e m uralhas do Chapadão
pedregoso, áspero e solitário, form igante de Peões, bispos, Rainhas, Reis, torres,
cavalos e Cavaleiros — rudes Cavaleiros vestidos com arm aduras de couro
m edalhadas, gibões, guarda-peitos e chapéus de couro estrelados, e
acom panhados pelas belas Dam as de copas e espadas que os am avam . No m eio
do Reino, fincada sobre um a serra pedregosa e situada entre os dois rochedos
iguais que lhe serviam de torres, a Catedral e castelo da m inha Raça reluzia seus
m uros afortalezados, a que o Sol dava tam bém reflexos acobreados, batendo nas
pedras esquadrej adas, unidas com a argam assa do m eu sangue.

A obra estava finda, m otivo pelo qual ia haver um a cerim ônia régia.

A Academ ia Brasileira de Letras, que não era senão um a espécie de m eu
Conselho da Coroa, era form ada por Doze Pares do Cordão Encarnado e outros
Doze do Cordão Azul, conform e sua Literatura fosse m ais aproxim ada ou m ais
afastada do Povo. Integrava ela, assim , aquele grupo zodiacal e astrológico de 24
Anciões, que m eu velho e dem ente com panheiro, o Cantador j udaico-sertanej o
João de Patm os, tinha visageado na sua Epopeia-enigm ática e logogrífica,
vulgarm ente conhecida com o “O Apocalipse”. Era o dia da m inha coroação, e
lem bro-m e bem de que a m inha m aior alegria era causada pela vitória
alcançada sobre m eus dois rivais, o Doutor Sam uel Wan d’Ernes e o Bacharel
Clem ente Hará de Ravasco Anvérsio. Meus m éritos e m inha superioridade eram ,
agora, indiscutíveis. Saíra da m inha condição inferior de charadista, passando a
respirar os ares puros do alto daquela Serra pedregosa, escarpada e sagrada, que
só os gênios são capazes de escalar e dom inar. Eles veriam agora, pela prim eira
vez em sua real im portância, as dim ensões e o significado desta Onça, desta
Cobra-Coral que eles tinham caído na tolice de criar, aguçando m eu sangue e
m eu veneno com suas conversas, suas ideias, seus sonhos, seus rem oques e seus
desafios.

E chegava a últim a Em baixada que ainda estavam aguardando, a delegação
de Doze m em bros do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano, os quais,
vestidos de Em baixadores m ouros da “Nau Catarineta” e chefiados por Carlos
Dias Fernandes e José Rodrigues de Carvalho, tinham solicitado a honra de, com o
conterrâneos, m e levarem , com o Guarda-de-Honra, ao recinto do Conselho da
Coroa, onde o Arcebispo da Paraíba iria m e coroar. Magnificam ente vestido de
Rei do “Auto dos Guerreiros”, eu m e punha à frente dos Doze Pares do Reino da
Paraíba, e era assim que fazia m inha entrada triunfal na Academ ia, onde j á
estavam os 24 Anciões, vestidos de Príncipes do “Bum ba-m eu-Boi”. O
Arcebispo da Paraíba, com um enorm e chapéu de Guerreiro — um chapéu que
parecia um tem plo asiático e era todo enfeitado de espelhos e de bolas de vidro
coloridas —, vestia um a Opa am arela, sem eada de cruzes azuis e sobre a qual
pendia, para suas costas, um m anto verm elho, com Cruz e crescentes de ouro.

Ele pegava um a Coroa de louros, cuj as folhas eram de prata. Ia m e coroar com
ela, quando Rodrigues de Carvalho e Sy lvio Rom ero — que eram estranham ente
parecidos com João Melchíades e Lino Pedra-Verde — interrom piam , dizendo:
— Em nom e dos Cantadores e do Reino, conj uro todos a coroar o nosso Rei
com a Coroa de couro e prata do Sertão, trançada de espinhos de m andacaru e
m edalhada com folhas de ouro de Angico, Braúna e Pau-brasil!

O Arcebispo da Paraíba consultava o Mestre de Cerim ônias, que não era
outro senão Joaquim Nabuco, sem pre am aneirado, diplom atado e entendido
nessas coisas cortesãs. Joaquim Nabuco, um pouco a contragosto e contrariado
em seu cosm opolitism o, tinha que concordar, “porque essa fora, tam bém , a
vontade m anifestada pelo Rei”. Então, acolitado por Dom José de Alencar e por
Dom Eucly des da Cunha o Arcebispo da Paraíba m e coroava finalm ente com o
Rei da Távola Redonda da Literatura do Brasil, ante a alegria delirante do Povo
Brasileiro e ao som de um a Música sertanej a de tam bores, pífanos, triângulos,
violas e rabecas. Eram galopes e repentes-esporeados; o principal cham ava-se A
Pedra do Reino e era estranham ente parecido com aquele áspero Piado do
Cachorro que tinham tocado no dia da chegada de Sinésio. Todos os Condes e
fidalgos ali reunidos cantavam , com essa m úsica, uns versos de autoria do genial
Vate paraibano Antônio da Cruz Cordeiro Júnior, versos nos quais, j á antevendo a
m inha Coroação, ele escrevera, no século XIX:
“De onde vem esse Bardo Peregrino
e esse Canto de fogo e do Divino,
de Arcanjos, pedra e Luz?

Ante o Gênio da Raça o Povo anseia
e a grande Pátria sua Voz alteia
pois o Gênio reluz!

Ó Quaderna, perdoa! Esse delírio
quer dizer que teu Gênio, aí do Empíreo,
adeja sobre nós!

Perdoa, ó Rei, se aqui, aos pés do Trono,
viemos teu Sonho, e a Visão e o Sono
quebrar com rude Voz!

É que, da Turba brilhante,
teu Vulto se destacou:
Muito acima e muito adiante
como um Gavião plainou.

No voo de Fogo altaneiro
é o Gavião Brasileiro
que mais alto se elevou.

Subiu, subiu e seu Grito
foi sagrado no infinito
onde o Sol o consagrou!”
Para falar a verdade, nobres Senhores e belas Dam as, os versos tinham sido
um pouco m odificados para a ocasião. Por exem plo: ali onde o genial Vate
paraibano tinha colocado “águia”, eu ordenara que pusessem o brasileiríssim o e
sertanej o Gavião Tourano, que, sendo a Musa dos folhetos dos Cantadores, servia
m uito m elhor de insígnia para m inha realeza do que aquele bestíssim o Gavião
estrangeiro que é a águia. Na essência, porém , era esse o Enigm a e logogrifo em
versos que cantavam e que eu aproveito para, com ele, dar por term inado este
folheto e rom ance do Canto Genial da Raça Brasileira.

Recife, 19-VII-58
9-X-70


POSFÁCIO


A PEDRA DO REINO
MAXIMIANO CAMPOS
O Brasil encontra agora em Ariano Suassuna, que j á era o seu m aior
dram aturgo, um grande rom ancista. Este seu livro, m ágico, violento e belo, e o
Grande sertão: veredas, de Guim arães Rosa, são rom ances superiores, desses
livros que transcendem ao m ero enredo e fabulação e nos fazem ficar tentados a
cham á-los de epopeias, com o j á fizeram Cavalcanti Proença, com relação ao
rom ance do escritor m ineiro, e Afrânio Coutinho, ao se referir desta m aneira a
Os sertões de Eucly des da Cunha: “Os sertões são um a obra de ficção, um a
narrativa heroica, um a epopeia em prosa, da fam ília de Guerra e paz, da Canção
de Rolando e cuj o antepassado m ais ilustre é a Ilíada.”
Rom ain Rolland considerava Guerra e paz, a m ais vasta epopeia dos nossos
tem pos, afirm ando ser o rom ance de Tolstói um a Ilíada m oderna. Álvaro Lins,
depois de citar a conversa entre Tolstói e Górki, onde o próprio Tolstói, referindo-
se a Guerra e paz havia dito: “Sem falsa m odéstia, é com o a Ilíada”, afirm a:
“Guerra e paz é, na verdade, a epopeia de um a época em que não se escrevem
epopeias, com o a epopeia é o rom ance de um a época em que não se escreviam
rom ances.” Michel Butor, um dos principais escritores do Novo Rom ance
francês, j á disse que o rom ance evolui para um a espécie nova de poesia ao
m esm o tem po épica e didática. Mas, sej a qual for a denom inação ou
classificação que lhe queiram dar os críticos, o grande rom ance, o bom
rom ance, continua sendo a m ais com pleta das m anifestações criadoras em
literatura. E, segundo Henry Jam es, um rom ancista é alguém para quem nada
está perdido. Certa ocasião, Michel Butor disse a Ley la Perrone Moy sés: “O
público m udará, tornar-se-á cada vez m ais exigente e m elhor. O Novo Rom ance
é um a coisa que não existe, portanto não haverá um futuro para o Novo
Rom ance. Haverá o futuro dos rom ancistas, o futuro do rom ance, e este é m uito
belo.”
Ariano Suassuna não lim itou o m undo à visão do Sertão nordestino, m as,
através dessa visão de criador, fez do Sertão um palco gigantesco onde são
representados, através dos seus personagens, os dram as da condição hum ana.

Nisso, Suassuna se assem elha a Kazantzaki, que fez coisa sem elhante com a sua
ilha de Creta.

Todas as artes se assem elham : a m úsica, a pintura, a literatura, a escultura.

Ezra Pound, referindo-se ao Ulisses de Jam es Joy ce, disse que esse rom ance
pertencia à grande classe dos rom ances em form a de sonata. E. M. Forster tentou
fazer um a aproxim ação entre a Quinta sinfonia de Beethoven e o ritm o que existe
em certas passagens da obra de Proust. Alberto Moravia diz que “em todo
escritor que tenha um conj unto de trabalhos que revele o seu esforço, a gente
encontrará tem as que se repetem . Assim , tanto um único rom ance, com o a obra
toda de um escritor, à sem elhança de um a com posição m usical em que os
personagens são os tem as, com pletam , de variação em variação, toda um a
parábola”. Faulkner j á nos falou de um trovej ar e de um a m úsica da prosa, que
se processam em silêncio. Lendo o rom ance de Suassuna, tem os a im pressão de
estar diante de um grande m ural em que o pintor usasse as palavras com o se
fossem as tintas vigorosas da sua im aginação. E estas cores vêm revestidas
tam bém de som . Nesse livro, hom ens, feras, a beleza e a m iséria, o sonho e a
realidade, o m ito e a descrença, o ódio e o am or, nos envolvem e povoam a
solidão da nossa leitura. E ninguém sairá im pune dessa leitura porque nela
encontrará a farsa do m undo a ser representada. O Diabo está solto e arm a as
suas tram as e o Cristo continua sem pre dando novas oportunidades para o bem e
o m al. Parece-nos que, nesse livro, o rom ancista, à sem elhança do autor do
Cristo recrucificado, m ais do que a beleza, procurou a redenção. Poderiam ser de
Suassuna estas palavras de Butor: “Não escrevo rom ances para vendê-los, m as
para obter um a unidade na m inha vida.” Está nesta poesia sobre o seu pai a
m arca que ainda hoj e o artista carrega:
“Aqui reinava um Rei quando eu menino:
vestia ouro e castanho no Gibão.

Pedra-da-sorte sobre o meu Destino,
pulsava junto ao meu seu coração.

Para mim, seu Cantar era divino,
quando, ao som da viola e do baião,
cantava, com voz rouca, o Desatino,
o riso, o sangue e as mortes do Sertão.

Mas mataram meu Pai. Desde esse dia
eu vivo como um cego, sem meu Guia,
que se foi para o Sol, transfigurado.

Sua Efígie me queima. Eu sou a presa,
ele a Brasa que impele ao Fogo, acesa,
Espada de ouro em Pasto ensanguentado.”
A infância m arcada pelo assassinato do pai, um Cavaleiro sertanej o que
chegou à presidência da Paraíba, as lutas da sua fam ília e as perseguições
sofridas, lhe deram um a visão trágica do m undo. Visão esta que está carregada
de sím bolos e m itos, códigos de honra e disputas de vida e m orte. Com essa visão
é que Suassuna fez o seu castelo de sonho e beleza; é o m enino, j á adulto e feito
escritor, que tenta interpretar e conviver com essa fera bravia, a sua terra.

Aprendeu que o m undo tem dois senhores: Deus e o Diabo, o bom e o m au
fazendeiro. Não despreza nem o ódio nem o am or, m as não acredita na
m esquinharia, por que acreditar nela seria um a m aneira de fazer com que ela
existisse. Acredita na grandeza predestinada do seu país, e vê reis, rainhas,
condes, fidalgos, em todos aqueles negros, m estiços ou m orenos brasileiros.

Nesse seu rom ance, Suassuna distribui os seus títulos de nobreza, daquela nobreza
que o Brasil possui nos seus cangaceiros, vaqueiros, cantadores, nos hom ens e
m ulheres do povo que, às vezes, cansados da m iséria e da fom e, se vestem de
reis e rainhas nos espetáculos populares. Acredita na desgarrada e bela luta desta
nação continente e nobre, fera a quem as j aulas do m undo não conterão
subm issa.

Trata-se de um livro desigual, disform e m esm o, porque, em algum as
ocasiões, a sua força o faz assim . Não é um desses rom ances bem com portados
e lineares, não é um livro m ofino. Em certas passagens, tem os a im pressão de
estar lendo, na sua prosa, um a poesia sem m étrica, um a m aneira
paradoxalm ente barroca e nova de contar e dizer as coisas. Quaderna, o seu
personagem , dá-nos a im pressão de estar num grande circo que seria o m undo,
rodeado pelas visões da sua im aginação, que fazem o grande espetáculo: pedras,
espinhos, onças, cobras, incestos, vinganças, ódio, am or, reis alucinados e sangue
derram ado nos ásperos carrascais sertanej os. E, sabendo que quem está no palco
ou no picadeiro é sem pre j ulgado, presta o seu depoim ento, que é tam bém a
prestação de contas do seu sonho e a coerência da sua loucura.

Para Matias Aires, m oralista barroco brasileiro do século XVIII, o interior do
hom em é “com o a cortina de um teatro; nela se veem pintados prim orosam ente
hieróglifos, m edalhas, inscrições e atributos... Mas, se algum im paciente e
indiscreto força a cortina, e entra, o que vê é um lugar escuro, em baraçado, sem
ordem nem asseio; vê atores ainda cobertos de roupas m iseráveis; alguns, vestida
a gala e em punhando o cetro (adornos alheios e supostos, vê chegados a um a luz
desanim ada, recordando de um papel im undo as palavras de que a m em ória se
encarrega com trabalho”.

Do m esm o m odo, Quaderna, o personagem de A Pedra do Reino, sabe que
tudo aquilo sucedia e sucede dentro do seu sangue e da sua cabeça, da sua
m em ória, isto é, de seu talento de cantador, “onde havia um estrado e um a
cortina que, no m om ento em que se fechasse definitivam ente, acabaria o
espetáculo, aquele sonho glorioso e grotesco, cheio de rosnados e clarins, de
farrapos e m antos de ouro, suj o e em bandeirado”.

Existe entre o teatro de Suassuna e esse seu rom ance, um a certa unidade no
serem eles um a tentativa de interpretação do Brasil. Desse Brasil m aioria, cuj a
grandeza está na descom unal m aneira de ser originalm ente, m orenam ente,
m estiçam ente, um a grande nação. Um Brasil não dos burocratas, dos burgueses
que confundem a ordem com a incapacidade do sonho e da criação. Mas um
Brasil dos seus poetas, dos seus fidalgos populares e sonhadores, dos cantadores,
dos vaqueiros, dos trabalhadores que genialm ente im provisam e criam essa sua
grandeza. Há que distinguir o Brasil legal do real. Afonso Arinos j á afirm ou que
Os sertões resultou do choque que Eucly des da Cunha experim entou ao descobrir
de repente a diferença entre o Brasil legal, o Brasil superficial que ele vivia nas
cidades, e o Brasil real, do qual ele tom ava conhecim ento diante do povo e da
terra do sertão.

São livros com o A Pedra do Reino que nos aj udam a decifrar essa nação
continente, essa fera m isteriosa. Tam bém tem os o nosso sonho, os nossos
profetas, os nossos reis, os nossos m ártires, as nossas feras e um a inigualável
força no povo e na terra. E por term os tudo isso, talvez tenham os agora a nossa
epopeia, áspera, sertanej a e m estiça, criada por um escritor nordestino que
com eçando apenas a escrever um a estória, não parou e continuou contando as
suas visões; e nessas suas visões sabem os: o Brasil é o grande palco que tem os
dois eternos encenadores conflitantes da tragédia, farsa e com édia do m undo —
Deus e o Diabo. Mas o nosso Diabo, levado pela conversa do povo, seduzido pelos
encantos da gente rude e brava no viver, tem os seus m om entos de fraqueza ou
distração e deixa-nos intacta, algum as vezes, a essa estranha m ania de confundir
o ver e o sentir, a realidade quase sem pre feia, com o sonhar e o querer, o m ito
vencendo o tem po.

Jorge Luís Borges, escrevendo sobre o Quixote, disse que, com parado com
outros livros clássicos com o a Ilíada, a Eneida, a Farsália, a Comédia dantesca, as
tragédias e com édias de Shakespeare, o Quixote é realista e que esse realism o,
sem dúvida, diferia essencialm ente do exercido pelo século XIX. E é ainda o
escritor argentino que nos cham a atenção para Conrad que afirm ara que excluíra
de sua obra o sobrenatural, por que adm iti-lo parecia negar que o cotidiano fosse
m aravilhoso. Pois esse m aravilhoso, essa m agia do cotidiano, existe fortem ente
na Am érica Latina. E foi o despertar através da percepção dessa realidade
m ágica que tem dado ao próprio Jorge Luís Borges, a Gabriel Garcia Marques, a
Miguel Angel Astúrias, com o deu a Guim arães Rosa e agora a Ariano Suassuna,
a possibilidade de criar os seus rom ances onde a fantasia não é negação ou
cam uflagem da realidade, m as a libertação de um a visão m enor da realidade,
que tam bém é disform e e m ágica. Guim arães Rosa j á afirm ara: “O m undo é
m ágico.”
Álvaro Lins com parou o rom ance a um espelho: “Um hom em se debruça
nele para conhecer a sua própria realidade hum ana. Sucede apenas que este
espelho é daqueles que se usam nos circos com o um divertim ento: am pliam ,
deform am , desfiguram . Não divertem , porém , porque sentim os, apesar de tudo,
que esta im agem deform ada é a nossa im agem verdadeira. Muito m ais
verdadeira do que a outra — a exterior — que os espelhos habituais devolvem
com exatidão.”
Sartre disse que, “para o hom em contem porâneo, o fantástico é apenas um
m odo entre cem de reaver a própria im agem ”. Pois o m undo de Quaderna, o
personagem de A Pedra do Reino, está nessa sua visão fantástica: “Sou um
grande apreciador do j ogo do Baralho. Talvez por isso o m undo m e pareça um a
m esa e a vida um j ogo, onde se cruzam fidalgos Reis-de-Ouro, com castanhas
Dam as-de-Espada, onde passam Ases, Peninchas e Coringas, governados pelas
regras desconhecidas de algum a velha Canastra esquecida.” Aliás, a própria
prosa de Ariano Suassuna tem m uito do traçado, da heráldica e da beleza das
cartas do baralho. Quaderna sabia que o m undo é um j ogo onde todos nós
pagam os a entrada com a vida. Nesse j ogo, os que fizerem m ais pontos e os que
souberem perder sem trapaças são aqueles que serão dignos de estar na cartola
dos grandes m ágicos: Deus e o Diabo, os senhores da desdita e da sorte.

Algum as obras podem ser com paradas com os Evangelhos, são narrativas.

Não será o Quixote a pregação de um evangelista espanhol, Cervantes, que vestiu
a arm adura no Cristo, transform ando-o naquele sonhador incorruptível? Não
seria o Cristo um Quixote do qual São Pedro seria o Sancho? A Pedra do Reino se
assem elha com o Apocalipse, porque é, tam bém , além de um rom ance, um a
profecia, que, no Sertão do Brasil, Quaderna tenta decifrar. Nesse sentido,
poderíam os dizer que, se a obra de um Tolstói seria a de um evangelista, a de
Dostoiévski está m uito m ais próxim a do Apocalipse. E, entre as obras literárias, a
m ais apocalíptica de todas, nessa conceituação, seria a Divina comédia de Dante,
com quem o rom ance de Suassuna, tam bém nesse aspecto, tem laços de
parentesco, através das visões e palavras de Quaderna. Ele diz ao Juiz-
Corregedor que vai j ulgá-lo: “Eucly des da Cunha, por m ais genial que fosse, era
apenas um precursor m eu. Não era Astrólogo e Decifrador... de m odo que não
sabia que, na verdade, a face do Sertão é tripla e não dupla! É o Inferno, o
Purgatório e o Paraíso; um a parte m acha, um a m acha-e-fêm ea e outra som ente
fêm ea — a saturnal, a solar e a lunar... É por isso que, na m inha Epopeia,
quando, lá um dia, o senhor for lê-la, olhando com cuidado, encontrará um
Inferno, um Purgatório e um Paraíso — o Pai, o Diabo, o Filho, a Mulher e o
Espírito Santo — Saturno, o Sol e a Lua.”
É preciso não esquecer, porém , que a Divina comédia de Dante se origina da
11ª rapsódia da Odisseia e do 6º canto da Eneida: a corrente épica m editerrânea
m arcou tam bém as raízes de criação de A Pedra do Reino. Quaderna, o
personagem de Suassuna, vê no seu antepassado, no rei degolado da Pedra
Bonita, e nele próprio, um pobre sertanej o, o descendente de um a casa real, o
Dom Pedro IV do Brasil. O Quixote, de tanto ler livros onde se contavam as
façanhas dos cavaleiros, resolveu correr o m undo com o seu sonho incorruptível.

Quaderna, de tanto conversar literatura com Sam uel e Clem ente, de ler folhetos,
de ouvir as aventuras dos seus ancestrais cantadas pelos poetas populares e
narradas por esses seus dois am igos, resolveu escrever um a epopeia, um a
Brasileida. E tenta em preender, na literatura, aventuras tão fortes e insanas
quanto as do Quixote nos cam pos da Espanha. Mas, de tanto se preparar para tais
aventuras e em preendim entos literários, fornece-nos peripécias e façanhas tais
que fazem com que, ao lado da estória principal, existam outras, correndo
paralelas. Isto faz desse livro de Suassuna um rom ance dentro do qual existem
outros rom ances, form ando um m ural onde estivessem retratados o sertão e o
m undo em cores fortes e reais, apesar de todos os sonhos e loucuras de que está
repleto. Quaderna é um a espécie de Quixote que, não se contentando em viver as
suas aventuras, resolvesse tam bém contá-las.

Ariano Suassuna é autor de um a obra popular. O seu Auto da compadecida,
hoj e, anda pelos teatros do m undo, levando a sabedoria do “am arelinho”, que vai
arm ando as suas artim anhas para vencer os poderosos. Aliás, Otto Maria
Carpeaux, no seu prefácio a Fogo morto — o rom ance de José Lins do Rego —,
tenta esclarecer essa questão de “literatura erudita” e “literatura popular”, ao
afirm ar: “Há um m al-entendido em torno do conceito de literatura popular. Os
rom ances que tratam dos pobres, dos m íseros, dos hum ildes, do povo, são
literatura dos ricos, dos cultos, dos literatos. O próprio povo não gosta da literatura
popular; prefere a outra, que lhe parece literatura culta e que lhe conta histórias
de banqueiros ladrões e datilógrafas princesas; prefere Carlos Magno e os heróis
do cinem a. A verdadeira literatura popular é grande literatura; é diferente, é
popular, apenas pelo estilo diferente, estilo de tem pos passados, arcaico, não
escrito m as oral. Parece m al escrito, porque não é escrito, m as ouvido e falado.

Os contadores profissionais de histórias falam , contam assim .”
Gram sci j á percebera coisa parecida com relação ao rom ance de folhetim :
“...Pode-se dizer que, no povo, a tendência à fantasia, depende do com plexo de
inferioridade (social) que determ ina longas fantasias sobre a ideia de vingança,
de punição dos culpados pelos m ales suportados etc. No Conde de Monte Cristo
existem todos os elem entos para gerar tais fantasias e, portanto, para propiciar
um narcótico que dim inua a sensação de dor etc.”
Sabem os que a poesia dos poetas populares nordestinos está repleta de
sertanej os valentes, vencendo pela coragem a fazendeiros e senhores de
engenho; de “am arelinhos”, os João Grilo, os Cam ões, os Pedro Malasartes,
verdadeiros Lazarilhos de Torm es nordestinos, esses pícaros que enganam os reis
e poderosos e lutam com a astúcia e o repente das ideias contra a força e o poder
dos m aus. É que os poetas populares procuram , quase sem pre, no sonho e na
criação, fazer com que sej am redim idas as inj ustiças da vida real, onde o
“am arelinho” continua — e aí é quando talvez se assem elhe tam bém com o
Quixote — apenas no sonho e no desej o de j ustiça e m elhores dias. Nestas
estórias do nosso cancioneiro popular, o “am arelinho” tem algum a coisa de um
Quixote a pé e sem erudição, um não fidalgo feito Sancho, que, em vez de
escudeiro e bobo da corte, e bem m ais m agro, m agríssim o, raquítico até,
houvesse ganho as estradas para se bater num a luta onde, em vez da lança e do
escudo, levasse a força do riso e o poder da sabedoria popular. João Grilo,
personagem do Auto da compadecida é um m isto de Quixote e Sancho, com
predom inância de Sancho. Quaderna é um m isto de Quixote e Sancho, com
predom inância do Quixote.

Em erson talvez tivesse razão quando afirm ava, querendo se referir a
Shakespeare: “O m aior gênio é o hom em m ais endividado.” Por isso, existe e
existirá sem pre um parentesco entre as grandes obras universais. Esse parentesco
que há entre o rom ance de Joy ce e a obra de Hom ero, a filosofia de Nietzsche e
a m úsica de Wagner, entre Dostoiévski e Gógol, a poesia de Baudelaire e a de
Edgar Allan Poe. Certa ocasião, Hem ingway confessou que, vendo os quadros de
Cézanne, havia aprendido a escrever m elhor. Nesse livro de Ariano Suassuna
encontram os esse parentesco com Cervantes e o Daudet de Tartarin de Tarascon .

Principalm ente com o Dom Quixote, com o sonho épico, o riso e a ironia do seu
autor.

Afinidades esse rom ance tem com tudo o que é brasileiro. Afinidades de
propósitos com as poesias de Gonçalves Dias e Castro Alves, os rom ances de
José de Alencar e José Lins do Rego, a obra de Eucly des da Cunha, a m úsica dos
com positores barrocos do século XVIII e a de Villa-Lobos, a crítica de Sílvio
Rom ero e a pintura selvagem de Francisco Brennand. Afinidades com os
cantadores e poetas populares nordestinos, com os quais José Lins do Rego disse
haver aprendido m ais do que com rom ancistas europeus. Afinidades com alguns
artistas m ais novos que, no Recife, Suassuna tem descoberto e incentivado.

Michel Butor, e não apenas Ezra Pound, cham a a atenção para o que existe
de sem elhança entre a prática de Joy ce e a dos m úsicos: “Ficando cada vez m ais
cego à m edida que elaborava essa obra, ele (Joy ce) se tornou cada vez m ais
sensível à natureza sonora do m aterial que em pregava e ao íntim o parentesco
que liga o rom ance, não apenas à poesia, com o tam bém à m úsica.” Com Ariano
Suassuna, com o j á dissem os, parece haver ocorrido fenôm eno parecido em
relação à pintura. Distante do Sertão, ao escrever, algum as das suas páginas estão
cheias de cor da terra, da gente daquela “África brasileira”, para usar as
palavras de um dos seus personagens.

Todo rom ancista tem algum a coisa de m ágico e Suassuna é tam bém um
desses m ágicos das palavras, usando-as algum as vezes ensolaradas e ásperas,
noutras ocasiões revestidas da cor e do cheiro da terra. Mas não é apenas um a
força m ágica da palavra que existe em A Pedra do Reino. Nesse livro há
tam bém um a estranha m agia im pregnando as situações e os personagens: o
Rapaz-do-Cavalo-Branco, a visão do Profeta Nazário, o am or selvagem de
Safira, o estranho com portam ento da bela Heliana que passava m el nos seios.

Sim , porque em A Pedra do Reino há tam bém a vertente da novela de cavalaria
— um a novela sertanej a de aventuras em que Sinésio é o Cavaleiro e a bela
Heliana a sua Dam a.

Um bom rom ancista tem m uito de poeta, de encenador, de m úsico, de
profeta, de arquiteto, da paciência de um confessor, do im proviso do repentista.

E, nesse rom ance, vem os Ariano Suassuna em todas essas condições,
construindo, com o auxílio do sonho e a força do seu poder criador, o seu castelo
rude e poético, sertanej o e barroco, áspero e ilum inado com o as terras do seu
Sertão.

Recife, novembro, 1970


Este e-book foi desenvolvido em form ato ePub pela Distribuidora Record de
Serviços de Im prensa S.A.



Romance d'A pedra do reino
Página do autor na Wikipédia
http://pt.wikipedia.org/wiki/Ariano_Suassuna
Biografia on line do autor
http://educacao.uol.com .br/biografias/ariano-suassuna.j htm
Entrevista com o autor no Programa do Jô
http://www.y outube.com /watch?v=HVl-9lJ9Kj Q
Página do autor na academia brasileira de letras
http://www.academ ia.org.br/abl/cgi/cgilua.exe/
sy s/start.htm ?sid=305
Página do autor no Skoob
http://www.skoob.com .br/livro/lista/
Ariano+Suassuna/tipo:autor/
Página do livro na Wikipédia
http://pt.wikipedia.org/wiki/O_Rom ance_d'A_
Pedra _do_Reino_e_o_Pr%C3%ADncipe_do_Sangue_do_Vai-e-Volta
Resenha do livro
http://m ardehistorias.wordpress.com /2012/03/
30/resenha-rom ance-d%C2%B4a-pedra-do-reino/
Perfil do livro no G oodreads
http://www.goodreads.com /book/show/2870236-o-rom ance-d-a-pedra-do-
reino-e-o-pr-ncipe-do-sangue-do-vai-e-volta
Resumo do livro
http://vestibular.uol.com .br/resum o-das-disciplinas/atualidades/pedra-do-
reino-crenca-em -m essias-portugues-gerou-tres-m assacres-no-nordeste.htm
Skoob do livro
http://www.skoob.com .br/livro/887-rom ance-doa-pedra-do-reino-e-o-principe


Document Outline

Rosto
Créditos
Dedicatória
Epígrafe
Sumário
Um romance picaresco?

Ariano Suassuna — história pessoal sob forma cronológica
PRELÚDIO | A PEDRA DO REINO FOLHETO I | Pequeno Cantar Acadêmico a Modo de Introdução
FOLHETO II | O Caso da Estranha Cavalgada
FOLHETO III | A Aventura da Emboscada Sertaneja
FOLHETO IV | O Caso do Fazendeiro Degolado
FOLHETO V | Primeira Notícia dos Quadernas e da Pedra do Reino
FOLHETO VI | O Primeiro Império
FOLHETO VII | O Segundo Império
FOLHETO VIII | O Terceiro Império
FOLHETO IX | O Quarto Império
FOLHETO X | O Quinto Império
FOLHETO XI | A Aventura de Rosa e de La Condessa
FOLHETO XII | O Reino da Poesia
FOLHETO XIII | O Caso da Cavalhada
FOLHETO XIV | O Caso do Castelo Sertanejo
FOLHETO XV | O Sonho do Castelo Verdadeiro
FOLHETO XVI | A Viagem
FOLHETO XVII | A Primeira Caçada Aventurosa
FOLHETO XVIII | A Segunda Caçada Aventurosa
FOLHETO XIX | O Caso da Coroa Extraviada
FOLHETO XX | A Terceira Caçada Aventurosa
FOLHETO XXI | As Pedras do Reino
FOLHETO XXII | A Sagração do Quinto Império


CHAMADA | OS EMPAREDADOS FOLHETO XXIII | Crônica dos Garcia-Barrettos
FOLHETO XXIV | O Caso do Filósofo Sertanejo
FOLHETO XXV | O Fidalgo dos Engenhos
FOLHETO XXVI | O Caso dos Três Emparedados
FOLHETO XXVII | A Academia e o Gênio Brasileiro Desconhecido
FOLHETO XXVIII | A Sessão a Cavalo e o Gênio da Raça
FOLHETO XXIX | O Gênio Máximo da Humanidade
FOLHETO XXX | A Filosofia do Penetral
FOLHETO XXXI | O Romance do Castelo
FOLHETO XXXII | A Trágica Desaventura do Rei Zumbi dos Palmares
FOLHETO XXXIII | O Estranho Caso do Cavaleiro Diabólico
FOLHETO XXXIV | Marítima Odisseia de um Fidalgo Brasileiro
FOLHETO XXXV | A Trágica Desaventura de Dom Sebastião, Rei de Portugal e do Brasil
FOLHETO XXXVI | O Gênio da Raça e o Cantador da Borborema


GALOPE | OS TRÊS IRMÃOS SERTANEJOS FOLHETO XXXVII | A Teia do Meu Processo
FOLHETO XXXVIII | O Caso da Cabeçada Involuntária
FOLHETO XXXIX | O Cordão Azul e o Cordão Encarnado
FOLHETO XL | Cantar dos Nossos Cavalos
FOLHETO XLI | As Armas e os Barões Assinalados
FOLHETO XLII | O Duelo
FOLHETO XLIII | O Almoço do Condenado
FOLHETO XLIV | A Visagem da Moça Caetana
FOLHETO XLV | As Desventuras de um Corno Desambicioso
FOLHETO XLVI | O Reino da Pedra Fina
FOLHETO XLVII | A Aventura dos Cachorros Amaldiçoados
FOLHETO XLVIII | A Confissão da Possessa
FOLHETO XLIX | A Cadeia
FOLHETO L | O Inquérito
FOLHETO LI | O Crime Indecifrável
FOLHETO LII | Os Três Irmãos Sertanejos
FOLHETO LIII | Meus Doze Pares de França
FOLHETO LIV | A Parada dos Fidalgos Sertanejos
FOLHETO LV | De Novo a Cavalgada
FOLHETO LVI | A Visagem da Besta Bruzacã
FOLHETO LVII | Invasão e Tomada da Vila
FOLHETO LVIII | A Aventura da Onça Mijadeira
FOLHETO LIX | O Grande Pretendente
FOLHETO LX | A Furna Misteriosa
FOLHETO LXI | O Caso do Cego Teológico
FOLHETO LXII | O Atentado Misterioso
FOLHETO LXIII | O Encontro de Dois Irmãos


TOCATA | OS DOIDOS FOLHETO LXIV | A Cachorra Cantadeira e o Anel Misterioso
FOLHETO LXV | De Novo a Pedra do Reino
FOLHETO LXVI | A Filha Noiva do Pai, ou Amor, Culpa e Perdão
FOLHETO LXVII | O Emissário do Azul e as Juras de Castidade
FOLHETO LXVIII | O Caso do Cachorro Mal Comportado
FOLHETO LXIX | A Estranha Aventura do Cavalo Concertante
FOLHETO LXX | O Carneiro Cabeludo
FOLHETO LXXI | O Caso do Jaguar Sarnento
FOLHETO LXXII | O Almoço do Profeta
FOLHETO LXXIII | Cavalhadas de São João na Judeia
FOLHETO LXXIV | A Astrosa Desaventura dos Gaviões Cegadores
FOLHETO LXXV | O Ajudante de Profeta


FUGA | A DEMANDA DO SANGRAL FOLHETO LXXVI | A Gruta Sumeriana do Deserto Sertanejo
FOLHETO LXXVII | Cantar do Fidalgo Pobre
FOLHETO LXXVIII | A Cegueira Epopeica
FOLHETO LXXIX | O Emissário do Cordão Encarnado
FOLHETO LXXX | O Roteiro do Tesouro
FOLHETO LXXXI | A Cantiga da Velha do Badalo
FOLHETO LXXXII | A Demanda do Sangral
FOLHETO LXXXIII | O Vinho da Pedra do Reino
FOLHETO LXXXIV | O Enviado do Divino
FOLHETO LXXXV | A Sagração do Gênio Brasileiro Desconhecido


POSFÁCIO
A PEDRA DO REINO
Colofão
Saiba mais


